

===== OEBPS/copyright.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
國家為什麼會破產
作者　瑞‧達利歐 Ray Dalio
譯者　唐傑克、陳世杰、鍾玉玨
商周集團執行長　郭奕伶
商業周刊出版事業處
副總經理　張勝宗
責任編輯　林雲
封面設計　bert
內頁排版　林婕瀅
出版發行　城邦文化事業股份有限公司-商業周刊
地址　115台北市南港區昆陽街16號6樓
電話：(02)2505-6789　傳真：(02)2503-6399
讀者服務專線　(02)2510-8888
商周集團網站服務信箱　
mailbox@bwnet.com.tw
劃撥帳號　50003033
戶名　英屬蓋曼群島商家庭傳媒股份有限公司城邦分公司
網站　
www.businessweekly.com.tw
香港發行所　城邦（香港）出版集團有限公司
香港九龍九龍城土瓜灣道86號順聯工業大廈6樓A室
電話：(852)25086231　傳真：(852)25789337
E-mail：
hkcite@biznetvigator.com
製版印刷　中原造像股份有限公司
總經銷　聯合發行股份有限公司 
電話：（02）2917-8022
初版1刷　2025年10月
定價　台幣560元
ISBN　978-626-7678-65-7（平裝）
EISBN　978-626-7678-63-3（PDF）
978-626-7678-62-6（EPUB）
電子書設計製作　中原造像股份有限公司
地址　新北市中和區建康路130號7樓之11
電話　（02）2226-9120
電子郵件　
ebook@iga.com.tw
網址　
www.iga.com.tw
HOW COUNTRIES GO BROKE
Copyright © 2025 by Ray Dalio
Complex Chinese translation copyright © 2025 by Business Weekly, a Division of Cite Publishing Ltd.
Published by arrangement with author c/o Levine Greenberg Rostan Literary Agency
through Bardon-Chinese Media Agency
All rights reserved.
版權所有．翻印必究
商標聲明：本書所提及之各項產品，其權利屬各該公司所有


===== OEBPS/story-10.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第3章
用數字和公式描述運作機制
本章將探討債務機制，包括一些簡易公式，有助於判斷在債務限制下可能發生的相關情況。我相信這對金融專業者和有志於成為專業者的投資人都很有價值，但對其他人來說就不一定了。我建議可以先大致瀏覽一下，掌握重要觀念，然後再決定是否要更深入研究，或是略過也無妨。
由在第2章中，我用文字描述了中央政府和中央銀行通常如何陷入金融困境，而在本章中，我將展示預判這些金融困境的數字和公式，包括一些公式化的範例，以說明高債務負擔如何加劇危機和引發問題。
首先，我會說明債務可持續性的幾個主要驅動因素，以及彼此間的交互作用。在此之前，我會先解釋什麼是「不可持續」的債務負擔。說到底很簡單：
●當流入的金額少於流出時，債務負擔就開始「不可持續」，可能是因為： a）存量（即儲蓄額）下降；b）借款金額上升，直到一個人儲蓄見底，或已不能再借到更多錢，此時出現債務違約。
資金的流動就好比身體裡血液的流動，而損益表和資產負債表就是顯示這種流動的健康檢查報告。健康的財務狀況是：收入等於或大於支出的金額，且債務成長的速度不會比收入成長來得快。這並不是說債務成長一定是壞事：如果債務成長，但借來的錢讓收入成長速度快於債務支出成長速度，將導致流入的資金多於流出，這就是健康的；當債務成長的速度比收入成長來得快，就像是血管動脈中出現了斑塊堆積，會減少可用於消費或儲蓄的收入流。因為債務支出增加，壓縮了可用於支出的收入。如果資金流受到過多限制，就可能出現違約，對於經濟體相當於心臟病發作。
利率水準相當重要，因為它對必須償還的金額有很大影響。除此之外，利率還影響放款人（債權人）持有和購買債務資產的意願。隨著債務支出相對於收入和儲蓄的金額越來越大，就會出現資金擠壓，也就是債務問題爆發的時刻。
我們可以透過以下方式衡量債務負擔，並且我們知道：隨著債務負擔變高或快速上升，違約和／或貨幣貶值的風險也會變得很高。
雖然我有大約35個指標來評估債務風險，但其中最重要的四個指標是：
1. 
債務相對於收入的比例。
在其他條件不變的情況下，隨著債務相對於收入比例的提升，債務人每年的利息支出和展延的金額會越來越高。債務相對於收入過高存在兩個問題：1）債權人無法對現有龐大債務繼續展期的風險更大；以及2）償債支出占收入的比例越來越高，排擠了可以用於消費支出的金額（在其他條件相同的情況下）。這讓我聯想到下一個指標。
2. 
償債支出相對於收入的比例。
償債支出是債務人每年必須支付的利息和本金，以免面臨債務違約。當總償債支出相對於收入的比例越來越高，導致投資者預期未來可能出現信用風險，從而選擇不繼續放款，和／或出售手中的債務資產，進一步會導致信用問題發生。為了估計債務和償債支出如何累積，我做了利率相對於收入成長率的研究。
3. 
名目利率相對於a）通膨率，以及b）名目收入成長率（即通膨率加實質成長率）的比例。
我觀察這個指標出於以下兩個原因：
a. 
它們顯示債務和償債支出相對於收入的成長速度。例如，如果某人的債務總額相當於收入的100%，名目利率為5%，名目收入成長率為3%，那麼他明年的欠款金額大約是收入的102%（假設支出等於收入）
❶
。
b. 
它們也說明了信貸條件相對於借款人與放款人來說是否具有吸引力。如果名目利率高於名目成長率和通膨率，表示條件對放款人相對有利，對借款人不利，這會鼓勵放款、抑制借款／支出（反映了如果無法用印鈔來償還債務，對負債較多的債務人來說，債務的風險更大）。如果情況相反，則條件相對不利於放款人（債權人），有利於借款人（債務人），這將鼓勵借款而抑制放款。
4. 
債務和償債支出相對於儲蓄（例如準備金）的比例。
如果上述財務條件都不健全，但有大量儲蓄可供提領，那麼違約風險就不會太高。因為可以動用儲蓄（例如準備金）來償還債務和支出。
●不可避免地，上述四個指標：1）債務相對於收入的比例、2）償債支出相對於收入的比例、3）名目利率相對於通膨率（即實質利率）和名目成長率的比例、以及4）債務和償債支出相對於儲蓄的比例，都會趨向均衡水準。長時間觀察這些比率，你會發現它們會逐漸走向極端水準，然後以某種方式回到正常水準。如果你了解驅動這些指標變化的因果關係，就能理解如何掌握這些變化，以及如何善加管理。最重要的是，如果了解去槓桿化過程的痛苦，你就會明白它有時管理得不錯（可以減少痛苦），有時管理得不好（變得非常痛苦）。
這四個指標並不是唯一重要的指標。在第4章中，我會說明更廣泛的指標，以及它們在大債週期中的變化狀況。在第17章中，我會分析這些指標對當今美國債務問題的啟示。然而，上述四個指標最重要且值得長期觀察。它們提供了寶貴的資訊，包括債務緊縮的可能性有多大，以及發生時的嚴重程度。然而，它們無法確切地告訴我們債務問題何時會爆發，因為不同的情況和人的不同反應，會導致不同的拋售債務資產時機，和其他引發危機的行為的先期時間（lead time）。儘管如此，我們仍然可以衡量風險水準，因為
●如果一個國家的債務水準非常高、財政赤字非常大、儲蓄率低、而利率上升速度又快又急，其債務違約或債務貶值的風險就非常高。
本章接下來的內容將介紹一些公式化的範例，來說明高債務負擔如何累積和引發問題。
衡量債務負擔
以下是用數學關係式來衡量這些指標。一個經濟實體能承擔的債務數量是有限制的，這個常識可以用數學公式來表達，也能用文字描述。你可以像是對自身能承擔的債務有限一樣去理解這些公式，會更容易了解。我會先解釋規則，補充一些有用的準則，接下去會舉例來解釋，這些關係式不僅可以幫助人們認識債務問題，還可以幫助政策制定者思考如何解決這些問題，並幫助市場參與者站在有利的位置。如果覺得先看例子更有用，可以先跳過這個段落，再回頭看數學公式。
1. 
未來債務相對於未來收入的比例。
估算的公式為：
用文字來說：未來債務相對於未來收入的比例是1）支出減去收入，2）目前債務的「複利」，以及3）目前收入成長三個因素的函數。當一個人的支出相對於收入增加時，會被迫借更多的錢來因應支出所需，這會增加新的債務（公式的第一個分子）。隨著利率上升，現有債務成長得更快（公式的第二個分子）。當收入成長（公式的分母），收入相對債務增加，因此債務對收入的比例下降
❷
。
請注意，我關心的是債務對收入的比例，而不是債務對GDP的比例。除非實際利用，否則GDP對政府的財政（或者說，對任何經濟實體的財政）來說無關緊要。因為真正重要的是實際的現金流。
債務收入比是一個很好的風險指標，因為在其他條件不變的情況下，債務收入比越高，債務的風險就越高，負擔就越重。例如，債務越多，無法展期的風險就越高，中央銀行也就越難將利率保持在夠低的水準，以滿足借款人（債務人）的需求，同時不讓利率對放款人（債權人）覺得太高。你可能已經觀察到，除了債務收入比很重要之外，利率、收入成長率和初始赤字（支出減去利息收入比）對債務負擔也有很大影響。
此公式也可以重新排列，用於推算在什麼條件下，可以維持債務收入比不變。我會在本章最後用一些不同的例子來說明這種應用方式。
2. 
未來償債支出相對於未來收入的比例。
估算公式為：
用文字來說：未來相對於收入的償債支出，是未來利息支出和未來償還本金相對於收入成長幅度的函數。如果收入大幅成長，在其他條件不變的情況下，償債支出相對於收入的比例將會下降。
未來利息支出取決於目前債務水準和債務的平均利率。如果利率飆升，通常不會使債務人的利息成本立即上升，因為對長期債券而言，利率都鎖定在發行時的利率。隨著債券的「展期」，即債務到期並以新利率重新發行，債券才會用更高的利率計算，此時利息成本將會上升。
未來償還本金是指每年到期必須償還的債務金額，通常會發行新債來償還到期的舊債。估計本金償還金額的一種簡便方法是：計算現有債務的平均到期期間，也就是償還債務的剩餘時間。當債務人還款壓力升高時，債權人通常不願意再給他們太長的放款時間，因此我們經常看到債務到期日隨著債權人壓力的增加而縮短，意味著相同水準債務每年需要償還的本金金額會增加。
3. 
名目利率相對於a）通膨率和b）名目收入成長率（即通貨膨脹率加實質成長率）的比例：
名目利率相對於名目成長率的預期值，可以讓我們了解債務和償債支出可能會增加或減少。以下的公式是計算債務和償債支出對收入持平所需的利率水準。請注意，這是以第一個公式為基礎，但已重新設計為計算出使債務對收入持平所需要的利率水準。
用文字來說：如果初始赤字為零（即不包括利息的當前費用＝當前收入），那麼只要利率等於收入成長率，債務比將保持不變。如果初始赤字為當前債務水準的5%，則利率需要比收入成長率低5%。
直覺告訴我們，如果利率等於收入成長率，債務的複利成長速度將與收入成長同步。如果此時政府還在借錢，債務的複利成長速度需要慢於收入成長才行，因此利率需要低於收入成長率。
隨著利率的上升高於收入成長率，債務相對於收入將會增加。因為現有債務的複利成長速度高於收入的成長速度，而償債成本的成長速度甚至更快。因為整體債務水準上升，利率也上升，而利息成本是債務金額和利率的乘積。同樣地，隨著利率下降，債務水準的成長速度將放緩，償債成本的成長速度將進一步減低，甚至可能縮減（這就是過去二十年日本發生的事情。我將在第16章中更詳細說明這一點。）
你可能已經發現到，用公式能夠解出保持債務比不變所需的利率，同樣也可以解出所需要的赤字或盈餘規模、收入成長率等等。本章的最後，我會告訴大家目前美國的這些數字分別是多少。
4. 
債務和償債支出相對於儲蓄（例如準備金）的比例：
正如可以用收入來估計債務負擔一樣，我們也可以用儲蓄的水準來估計債務負擔——只需換成觀察儲蓄的水準和變化，而不是收入。估算公式如下
❸
：
這兩個公式與前面的（1）和（2）的公式非常相似，因此就不一一贅述了。不同之處在於，這裡關注的是債務與償債支出相對於儲蓄的比例。如果一個國家有大批債務，但又有非常多的儲蓄，那麼債務負擔就不太會令人擔憂，因為政府可以動用儲蓄來付息並償還部分本金。也就是說，儲蓄提供了一個緩衝。
如果一個國家長期有財政赤字，並且預期的盈餘為負數，那麼債務和償債支出相對於儲蓄的比例將迅速上升，狀況會更令人擔憂。
有些經驗法則有助於理解這些公式的作用：
●如果名目利率與名目收入成長率相同，並且政府沒有初始赤字（即收入＝不包括利息的支出），則債務收入比將保持不變。但是，如果利率高於收入成長率，那麼現有償債負擔就會增加。
這可能是計算中最重要的一個變數。例如，名目利率比名目成長率高出2％，這種情況很糟但有可能發生。這會導致債務收入比在二十年內增加約50%，即使政府沒有初始赤字，也會導致更多的借款和債務。這意味著，如果一開始時的負債占收入的50%，二十年內將達到75%；但如果一開始時負債占收入的400%，那麼將達到600%。
●債務支出成本的累積就像動脈中的斑塊堆積，因為它擠壓了原本應流向經濟體的必要養分。
●高債務水準的主要影響在於，債務人更容易陷入無法將債務展期的脆弱處境。
這些數學關係式可以提供我們一個很準確的估計值，即如果現有債務持續展期，將大幅累積償債壓力。然而，它們並不能顯示當債務資產持有人想要拋售手中持有的債務時，市場將發生的動態。在下面的例子中，我將解釋這些情況。
範例1：債務收入比（水準和變化）
當一個經濟體的初始債務水準上升，和政府預算赤字（即借款）增加，未來的債務水準、償債成本和利息支出都會增加。下一組表格列出了結果的可能範圍。
經常被引用的債務GDP比（debt-to-GDP ratio）和政府的債務償還能力的相關性，還不如其債務收入比（debt-to-income ratio）。這是因為
對於任何債務人（包括中央政府）來說，最重要的是流出的資金量（在這個例子中是指還債）相對於流入的資金量的比例，因為這才是造成債務壓力的原因
；GDP的規模僅僅部分相關而已
❹
。兩者都只是衡量經濟體承受債務負擔能力的簡略指標。
以美國為例，美國政府未來十年的支出（不包括利息）預計平均約達到收入的112%左右，因此初始赤字（支出和收入的差額）約占收入的12%
❺
。美國每年另外還要借入大約收入的20%來支付現有債務的利息。
截至撰寫本文時，美國政府的債務對收入（主要是稅收收入）的比率約為580%。假設利率等於收入成長率，但採用美國實際預測的初始赤字（即不包括利息的支出與收入之間有12%的實際差距），那麼美國政府的債務收入比預計將在未來十年內上升約120%，從580%提高到700%。這也將導致利息支出和償債負擔以相同比例增加。
下面的第一張表顯示在各種初始債務水準和赤字水準的情境下，未來十年的債務收入比。第二個表顯示相對於初始債務水準的變化幅度。從這兩個表中可以清楚看到，隨著初始債務水準的提高以及赤字的提高，最終的預期債務水準會越來越高。
10年後的債務收入比
10年債務變化（占政府收入的%）
在瀏覽這些數字時，你可以留意，在撰寫本文時，美國、日本、中國、法國、德國和英國等國家的數字如下：
範例2：名目利率減去名目收入成長率
對於債務收入比的影響
當利率高於收入成長率時，現有債務相對於收入加速累積，因為債務複利成長速度比收入成長速度更快。
下表說明了其中的原理。
在前面，我用不同初始債務和赤字水準來表示債務的成長情況。這一次，我假設初始赤字為收入的32%（參考CBO對未來十年的預測）
❻
。縱軸列仍然是不同的初始債務收入比，橫軸欄則改為名目利率減去名目收入成長率。根據CBO預測，未來十年的平均有效利率約為3.45%，美國名目成長率約為3.9%。兩者之差約為-0.4%，因此這會使美國位於紅框區域內。
下面第一個表格顯示，基於上述假設下十年後的債務對收入比；第二個表格則顯示未來十年債務收入比的變化幅度。
隨著利率持續高於收入成長率，債務水準上升得更快。此外，隨著債務走高，高利率衝擊的負面影響會更快惡化。
10 年後的債務收入比
10年債務變化（占政府收入的%）
前面我曾預測，在當前債務和赤字水準之下，美國債務水準將由收入的580%上升到700%。如果同時考慮預期利率相對於名目成長率的關係，我預期美國債務水準將上升到收入的650%。你大概已經可以理解這個概念了。
由於預期利率將略低於名目成長率，因此這個調整不會對美國的債務前景產生太大影響。但你可以想像，如果中央銀行想協助中央政府更容易控制債務負擔，它可以透過購買政府債券，將利率進一步壓低，直到低於名目成長率。在其他條件不變的情況下，將導致債務負擔的累積速度大大減緩。當然，這對持有債務資產的放款人（債權人）不利，因為他們將獲得比原本更低的名目利率和更低的實質利率。到這裡，我想你已經了解整個體系的運作，以及過去的運作方式，也就是說，為什麼中央銀行透過印鈔和購買政府債務，就能創造了如此低的名目利率（接近0%）和負的實質利率，以及如果當前路徑不改變，未來最有可能發生什麼狀況。更具體地說，如果債務如預期的速度成長，各國中央銀行將不得不降低實質利率，使債務資產對放款人（債權人）的吸引力降低。
在一個經濟體中，有許多相互關聯的驅動因素，它們會在彼此影響之下變化。就像魔術方塊一樣，只要轉動方塊的其中一面（如同前面表格中的一個數字），就會連帶影響其他部分跟著變化。了解這些因素之間的連動關係，以及預期未來的情境，就會變得很複雜。為了清楚說明這一點，我建立了一個簡單的模型來預想未來十年的一個可能情境。
範例3：利率螺旋式上升，以吸引債務資產買家
在此範例中，我假設有一個與現在的美國政府數據相似的國家，名目收入以每年3.9% 的速度成長，利率為3.5%，初始債務水準相當於政府收入的580%，並且假設政府的總支出（包括利息支付）比其收入多32%。
該政府的初始赤字為12%（不包括利息支出），因此第一年的收入為5.4兆美元，支出為6兆美元，每年政府必須支付1兆美元的利息，因為初始債務相當於政府收入的580%，利率約為3.5%
❼
。我們再假設大約35%的現有債務將於今年到期（這大約是美國政府每年債務到期的比例），並且需要展期——因此有10.5兆美元的現有債務將於今年到期，需要償還
❽
。
總的來說，這個政府需要在第一年發行12.2兆美元的債券
❾
。如果投資人不再願意以當前利率購買這些債券，或者開始以當前利率拋售手中的債券，會發生什麼事？
市場必須出清，因此這意味著利率會上升，直到有人願意購買這些債券為止。但隨著利率上升，政府借貸的成本會更高，問題會變得更加嚴重，引發更多投資人們拋售債券，會讓利率有更大的上行壓力。
利率螺旋式的上升會使信用風險升高，導致對債務的需求下降，利率因而再上升，這就是典型的債務「死亡螺旋」。在下一個表中，你可以看到市場的變化。在這個例子中，假設利率每年上升0.5%，而名目成長率保持不變。
如果利率保持不變，政府在第十年末的債務將為收入的650%，當年利息支出為收入的22%。但在這個表中假設每年利率上升0.5%，第十年的債務相對於收入變成865%、利息支出是收入的67%、總債務支出（包括本金和利息）是收入的342%。
當然，如果利率上升是因為債務已不可持續，那麼隨著債務的增加，利率只會上升得更多，債務變得更加不可持續。
同時，高利率可能會限制收入成長，進一步削弱了債務的可持續性。當然，最壞的情況是必須發行大量額外的債務資產（例如為戰爭籌資，或為經濟衰退的社會福利支出籌資），這將進一步大幅推高利率。
政府可以藉由減輕債務負擔來防止這種利率螺旋式上升。
我在上一章大致說明過，也在我的《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》一書中更詳細地闡述。在此重覆一下，有四種方法可以減輕政府的債務負擔：
■
緊縮政策
（即減少支出）：這種方法通常是行不通的，因為一個人的支出是另一個人的收入，緊縮政策會導致通縮性經濟收縮的自我強化。
■
債務違約／重組
雖然可以減輕債務負擔，但也有通貨緊縮效應。因為一個人的債務是另一個人的資產。
■
中央銀行印鈔並購買債務：
這減輕了債務負擔，因為它提供了償還債務所需的貨幣，但是會引發通貨膨脹。
■
政府利用稅收，將貨幣和信貸從擁有貨幣的民間部門投資人，轉移給其他民間部門投資人。
利率的「死亡螺旋」簡化模型
當我回顧民間債務危機的歷史時，會發現過程中通常是混合使用各種措施，當債務壓力嚴重時，就會強烈傾向印鈔並購買債務（即債務貨幣化）的方式。我還看過增稅與否的爭論，以及左派和右派政治勢力之間的激烈衝突。這一切都是合邏輯的。中央政府面臨財務壓力，是一件了不得的大事，因為中央政府是經濟中最大的部門，也是唯一會大量支應非營利性社會支出的部門，這些支出在經濟狀況不佳時格外重要。如果政府在支出和財政支持方面行動太緩慢，很可能會造成更大規模的經濟衰退，導致收入成長率下降和淨資產縮水，使債務負擔加劇，最終可能導致社會動盪。因此，在這種時候，負債過度的政府若選擇削減支出以解決債務問題，無疑是自毀長城。那麼問題來了：政府需要的錢從哪裡來？
●最簡單的方法（儘管長期而言對經濟體的健康來說並非最佳方案）是政府透過中央銀行印鈔並購買債券來解決債務問題，將利率壓低在可接受的水準，同時將資金注入經濟體。當債務以本國貨幣計價時，政府幾乎必定會這麼做。
讓我們看一個例子來了解它是如何運作的。
範例4：當民間部門不願意持有足夠的政府債券，
中央銀行介入，將利率維持在經濟成長可接受的水準
到目前為止，我們已了解了初始債務收入比、收入成長率、支出成長率、利率和政府債務的期限，會如何影響未來的債務負擔。此外，如前所述，市場對債務的需求也很重要，中央銀行可以、而且通常也會印鈔購債（即債務貨幣化）。現在讓我們來看看最後一塊拼圖是如何運作的。
決定民間部門對政府債務需求的因素有很多。正如前面所說，這些因素包括債券相對於其他資產的預期實質報酬率、系統中的貨幣和信貸總量、債務／貨幣危機發生的預期心理等等。
雖然這些因素都是可量化的，但比前述的決定因素更難預測。然而，它們可以透過某些現象表現出來，最重要的是a）在經濟放緩和貨幣貶值的情況下，利率上升（由於供需失衡惡化）；或b）央行動用準備金或印鈔來創造資產負債表的債務，用來購買政府債務，透過增加需求來消除債券供需失衡，從而降低實質和名目利率。在下一章中，我會說明這種轉變發生的典型過程，以及債務／貨幣危機的訊號。
在繼續談下去前，我想先說明中央銀行如何介入並吸收過剩的債務供給，以將利率和流動性維持在理想的水準。
在這裡我們拿前面的範例稍作修改：假設在第一年，政府有10.5兆美元的債務到期，並發行了12.2兆美元的新債，以取代到期的舊債，用於支付利息和支應開銷。
與其讓利率螺旋式上升，用市場力量產生對債券的需求，不如假設央行介入並購買所有超額發行的債券，讓民間部門繼續持有不超過政府收入600%的債務，並將利率維持在3.5%的水準。
在這個例子中，在第二年，中央銀行將不得不購買其中的一千億美元的債務資產。在隨後的幾年裡，購買量會越來越大。
從機制上講，為了購買這些債務資產（即政府債務貨幣化），央行必須印鈔（創造新的準備金／現金）
，並將這些錢提供給民間部門以換取債券。這增加了貨幣供給量（M0）。在這個例子中，我們假設貨幣供給量從5.7兆美元開始，即政府初始收入的110%，大致相當於今天的美國水準。
在我們的例子中，隨著央行印越來越多的鈔票來彌補政府資金缺口，貨幣供給量就會快速膨脹。
這只是一個簡略的範例，但你可以看出實體經濟運作方式的大致輪廓。由於一個經濟體為了保持債務負擔在可控範圍內，需要利率越低越好，但此時民間部門對低利率債務的需求越來越少，這時需要中央銀行介入。央行介入越深，就必須創造更多的貨幣供給量，這會讓貨幣貶值，讓持有債務變得更不具吸引力。
中央銀行介入
這是因為，
在其他條件相同的情況下，央行創造出來的貨幣和信貸降低了貨幣價值，加劇了通貨膨脹和貨幣貶值。
這種關係並不精確，會取決於印出來的鈔票是如何傳導到經濟體中。降低利率和增加貨幣供給量會降低貨幣的吸引力，使得持有以該貨幣計價的債務變得沒有吸引力。
在下表中，我將向大家展示印鈔的數量以及如何影響匯率。
在第一個表中，縱軸列表示政府不同的初始債務收入比，橫軸欄表示民間部門願意以當前利率購買債券的數量。
由於政府的債務問題越來越嚴重，而民間部門願意持有的債券越來越少，因此貨幣供給就會增加得更多。
紅框反映了上面敘述的情景，即中央銀行購買6兆美元的債券，將貨幣供給量從5.7兆美元膨脹到11.8兆美元。
10年貨幣供給變化（M0，占政府收入的%）
●購買債券和增加貨幣供應等刺激政策，為貨幣帶來貶值壓力。
從運作機制來看，壓低利率通常會導致貨幣貶值。為什麼？以下是詳細說明：
■
 通常在其他條件相同的情況下，單單降低利率，並不會改變投資人對貨幣價值的長期預期。此時十年期遠期匯率的波動幅度不大。
■
 如果在此期間因利率下降而使利息收益減少，新的交易條件就變差了。
■
 彌補的方式是讓現貨匯率貶值。這樣，未來的貨幣升值空間才能賺取更多的匯差（達到十年期的遠期匯率預期點），以彌補利息的損失。
我的下一個觀點對某些而言也許太技術性，對另一些人來可能很實用，如果你不想了解這些技術細節，請跳過它。從運作機制上來看，壓低利率會推升遠期匯率。例如一國的十年期無風險債券的收益率（殖利率）相對於另一個國家上升，則該國十年期遠期匯率也會上升。也就是說，如果如果投資人對該貨幣在未來十年的價值預期不變，則現貨匯率必須按十年期利差的現值來訂價，以保持十年遠期匯率持平。更精確、更簡單地說：正如本書第2章所述，兩國的主權利率差異將被遠期匯率的溢價所抵消。例如，如果A國的利率比B國高出2%，那麼A國的遠期匯率將相對於B國每年折價2%。因此，如果此時A國的利率下調1%，而遠期匯率保持不變，則現貨匯率將貶值到相對應的金額。
此外，印出來的鈔票可以直接流出，在外匯市場產生拋售壓力。也就是說，當央行購買債券，把現金注入市場，市場就有機會用這些現金來購買他國貨幣，而非持有本國貨幣，或用來購買本國資產，或在本國消費。
下一個表的數字說明其運作機制可能有的結果範圍。橫軸欄是民間部門不同的放款意願（越往右，代表民間部門越不願意放款給政府）。縱軸列是匯率對貨幣供給量的敏感度。由於市場越來越不願意將該國貨幣視為良好的價值儲存工具，我們預計該國貨幣對貨幣供給量的敏感度會變得更高，因為其他市場參與者也越來越不願意持有。例如，假設每印出GDP的1%的鈔票，將導致貨幣貶值接近1%，那麼在這個例子中，我們預計貨幣將貶值接近10%。
隨著匯率對貨幣供給量（即M0）的敏感度提高，以及民間部門借貸的意願越來越低，我們預計貨幣將更加疲弱。
10年預期匯率變化
一個國家能承受多少利率水準下的債務負擔？
在上面例子中，我們分析了債務透過複利效果而變得不可持續。我還會說明讓債務以可持續的方式管理的幾個關鍵數字。
在高債務和高赤字的國家，債務和償債支出成本是一個大問題。如我的計算所示，債務和償債支出成本增加的數量和速度，取決於利率相對於收入成長率和通膨率的高低。中央銀行可將名目利率壓到低於名目成長率，來抑制償債支出成本的增加，或使其比通膨率和收入成長率更低。我指的是這些措施對中央政府和中央銀行的財務狀況產生的影響。（當然，它們也會對經濟體的各個部門產生連鎖反應，但我們暫時忽略。）
基於這個前提，我們可以根據政府的債務水準和預估的赤字，計算出在未來收入和支出條件下，需採取多高的利率水準，才能達到相對於收入的特定債務和償債支出，例如保持債務負擔不變、或使債務負擔下降應設定的利率水準。
如果我有幸為聯準會制定政策，我會想看看目前美國的赤字和債務水準為何，以及未來可能的變化；設定一個利率，讓債務負擔不會隨著時間而變得太過沉重。例如，我會想看看，在什麼利率水準下，政府的償債支出可以保持不變，以此作為制定利率政策的依據。
我還想計算一下，在什麼利率水準下，聯準會在資產負債表上不會出現重大的損失。
接下來讓我們繼續看這些問題，也看看它們在過去是如何運作的。
決定未來債務負擔的公式
提醒一下，下面的公式是計算影響「未來的債務和償債支出相對於收入水準」的各項驅動因素。在本章的開頭已有較詳細的說明。
在下表中，我用這個公式來估計，若要讓美國目前的債務負擔相對於收入的比例維持穩定，所需的利率水準為何。我還計算為了穩定債務負擔，其他政策手段的對應變化量。從下表可以看出，為了穩定政府債務負擔，美國的名目利率必須下降到約1%；名目經濟成長率平均要達到約6.5%（約2.5%的額外通膨率，加上CBO預估的3.9%的名目成長率）；或是將政府收入提高11%（即增加稅收）。當然，每個政策手段若單獨推行，影響都太劇烈且令人無法忍受，因此需要三者併用才能實現目標。在本書第18章〈我的3%三重解方〉中，我會提出我認為可接受的方式，達成限制債務負擔和風險目標的最佳組合。
美國如何實現未來10年穩定的債務收入比
❶
 如果收入大於支出（不包括利息支付）的金額，則稱為初始盈餘；如果少於支出，則稱為初始赤字。
❷
 這種關係式也經常表示如下，其中g是指收入成長率，i是指利率，t是計算的期間或年數。
其中，為了保持債務相對於收入的比率不變，初始赤字占收入的比率必須等於成長率和利率之間的差額，乘以當期債務與收入的比率。
❸
 這個方程式是不精確的，因為政府可以利用財政盈餘來累積儲備／儲蓄，或償還現有債務，這將表現為政府支出低於收入。根據政府做出的決策，財政盈餘可能會讓未來債務下降或未來儲蓄增加。無論哪種方式，這個比率都會提高。根據政府決策的不同，效果會略有不同。
❹
 GDP可以作為衡量一國經濟規模的指標，代表政府可以透過徵稅來償還債務的潛在來源規模。
❺
 在本書的研究中，我盡可能使用美國國會預算辦公室（CBO）的預測數據作為估計的基準。這些預測基於現有法律，因此假設即將到期的財政措施（例如川普減稅方案）會按照現行法律的條文所訂到期結束（譯者按：即2025年底）。如果這些減稅措施被延長，CBO估計，每年還要加上GDP的1.5%或政府收入的8%的額外支出，這會大大惡化相對於基準預測情境下的財政發展路徑。
❻
 如前所述，CBO的預測參考了現有的法律，因此假設即將到期的財政措施（例如川普減稅方案）會按照現行法律的條文所訂到期結束（譯者按：即2025年底）。如果這些減稅措施被延長，CBO估計，每年還要加上GDP的1.5%或政府收入的8%的額外支出。
❼
 譯註：依據假設計算如下：5.4兆×580%×3.5%=1.096兆，1兆應為尾數差或簡化。
❽
 譯註：依據假設計算如下：5.4兆×580%×35%=10.96兆，10.5兆應為尾數差或簡化。
❾
 譯註：依據假設計算如下：5.4兆×32% + 10.96兆=12.69兆，12.2兆應為尾數差或簡化。


===== OEBPS/story-12.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
導致中央政府和中央銀行破產的一連串事件過程，在歷史上屢見不鮮，但並未廣獲認知。本書第2部的目的是說清楚這些事件，以便大家好好地理解。在書中，我提供了典型的範本，並說明兩種主要案例類型：1）債務以該國中央銀行可自行印製的貨幣計價，以及2）債務以中央銀行無法印製的外國貨幣計價。然後，我會在第8章概述構成大週期的五大力量，它們推動了貨幣體系、國內政治秩序和全球地緣政治秩序的所有重大變化。在此之後，在第3部，我將回顧從1865年開始一直持續到現在的大週期的發展歷程，並與恆久有效和普遍適用的典型範本互相對照、檢驗。


===== OEBPS/story-13.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第4章
典型的過程
根據我在市場的經驗，以及對過去100年間中央政府和／或中央銀行破產的35個重大債務危機的研究，我已經非常了解大債週期的演進機制。本章將說明債務危機的典型過程，聚焦解析中央政府和中央銀行破產前後通常出現的機制和細節。我認為這一章對政策制定者和投資人來說很有價值，它提供了一個應對此類危機的範本，但對於一般讀者來說可能過於艱深。我建議可以先讀粗體部分的重點內容，再決定是否要深入細節，或是直接翻到下一章。
有一個重要決定因素，我想解釋一下，它會影響債務危機的進展，那就是硬通貨和法定貨幣的區別。
硬通貨與法定貨幣
我接下來要介紹的債務危機案例分為兩大類，兩者的運作機制通常有所不同，分別是硬通貨和法定貨幣。簡而言之，硬通貨的運作方式是政府承諾要提供它們無法自行印製的貨幣還債（例如黃金、白銀或大家認為是硬通貨的貨幣，如美元）。縱觀歷史，一旦無法履行用這些無法自行印製的硬通貨來償還債務的承諾，政府幾乎無一例外地會選擇違約，在違背承諾的那一刻，其貨幣和以它計價的債務價值就會暴跌。
在政府違背承諾，不再使用硬通貨之後，該國就進入所謂的法定貨幣體系。在這種制度下，貨幣的價值建立在中央銀行提供的信心和誘因之上。
最近一次多數貨幣從硬通貨轉向法定貨幣，是始於1971年8月15日。我記得很清楚，因為當時我正在紐約證券交易所的大廳打工，我感到非常驚訝；隨後我研究歷史，發現1933年4月發生了完全相同的事情，於是我學會了它們的運作方式。
在法定貨幣體系中，中央銀行主要透過調控利率、債務貨幣化的能力以及貨幣緊縮政策來激勵放款人（債權人）把錢借出去並持有債務資產。
縱觀歷史，採用法定貨幣體系的中央政府和中央銀行一樣會創造太多的債務（人們認為可以拿債務來兌換金錢，期望可以用這些錢來買東西）。所以債務／信貸的動態也相同；也就是說，政府允許民間部門創造超過其償還能力的債務，政府再透過印鈔還債，這使得貨幣貶值、物價上漲；只是在法定貨幣的架構下，政府無法履行以紙幣兑換硬通貨的承諾時，貨幣貶值不會在瞬間發生，而是隨著時間慢慢發生的。
例如，我們可以從日本央行的政策中清楚地看到，日本央行積極地將大量債務貨幣化，並將實質和名目利率保持在極低水準，導致日圓和以日圓計價的債務不斷貶值。自2013年初以來，日本政府債券的價值相對黃金下跌了60%，相對美元債務下跌了45%，國內購買力下跌了6%（平均通膨率為1%）。因為日圓是法定貨幣，日圓貶值是漸進的，而非突然發生。但根本原因與採用硬通貨案例完全相同，都是債務過多、需要以貨幣化解決所致。
在此部分的圖表中，你會看到三條線
——
藍線表示所有案例的平均值、紅線表示固定匯率案例的平均值，綠線表示法定貨幣／浮動匯率案例的平均值。為簡單起見，我只說明所有案例（藍線）的變化。
順帶一提，歷史上的大債週期通常是在硬通貨和法定貨幣兩種制度之間交替，因為它們最終都會導向崩潰，然後改採另一種制度——硬通貨制度由於大幅貶值而崩潰，因為政府無法在貨幣約束條件下維持債務成長，而法定貨幣體系的崩潰，則是因為人們對債務／貨幣作為財富的安全儲存工具失去信心。
最終危機的九個階段
在本書的前言中，我總結了整體的典型債務週期。現在我將重點放在大債週期的最終階段，也就是當中央政府和中央銀行同時走向破產時的過程。這個過程通常分九個階段。雖然這個順序大致按照典型的架構，但發生的事件和時間大不相同，而且各個階段並不一定按照我所描述的順序依次發生。因此，以下所談的事件應被視為導致危機的不健康因素，以及為了要擺脫危機而採取的典型步驟。這種不健康因素越多，「心臟病發作」風險就越高，即中央政府和中央銀行破產的風險越高。也就是說，一個國家破產的原因有很多，例如，長期超支和債務積累；代價高昂的戰爭；乾旱、洪水和流行病等嚴重衝擊；有時這些事件會同時發生。無論原因是什麼，這份檢查清單就是一種風險衡量指標，因為當不健康徵兆出現越頻繁，發生債務／貨幣危機的可能性就越高。
以下是代表大債週期最後階段的不健康徵兆：
1. 
民間部門和政府都負債累累。
2. 
民間部門遭遇債務危機，中央政府為幫助民間部門而進一步舉債。
3. 
中央政府遭遇債務緊縮，市場對債務的需求遠低於供給。
這造成了債務問題。這時候可能出現的狀況包括：a）調整貨幣和財政政策，讓貨幣和信貸的供需狀況恢復到平衡；或者b）債券自我強化的淨拋售，這會造成嚴重的債務清算危機，但會降低債務規模和償債支出相對於收入的比率。債務的大量拋售是一個重大警訊。
4. 
政府債務的拋售同時導致 a）市場機制驅動貨幣和信貸緊縮；進一步出現 b）經濟疲軟；c）外匯存底下降；以及d）貨幣面臨貶值壓力。由於緊縮對經濟危害太大，中央銀行通常會放寬信貸並放手讓貨幣貶值。
這個階段很容易從市場利率上升判斷出來，其中長期利率（債券殖利率）上升速度快於短期利率，同時貨幣走弱。
5. 
當出現債務危機且利率無法再降低時（例如利率低到0%，或長期利率限制了短期利率的下降），中央銀行會「印製」（創造）貨幣並購買債券，試圖壓低長期利率並放鬆信貸，使還債變得更容易。
實際上中央銀行並不是真的印鈔；而是從商業銀行借入準備金，並支付極短期利率。如果債務拋售、利率上升的趨勢持續下去，中央銀行就會面臨更大的問題。
6. 
如果債務繼續拋售、利率繼續上升，央行就會出現虧損。因為它為負債支付的利率，高於它從購買的債務資產中獲得的利率。當這種情況發生時，雖然值得注意，但還不算是重大警訊。一旦央行資產負債表的負淨值擴大，被迫印製更多貨幣來彌補負現金流，也就是資產帶來的現金流少於償還債務所需的資金，就會是重大警訊。因為這表示中央銀行落入死亡螺旋（即利率上升讓債權人有所警覺，不願意持有債務資產，利率因此更高，中央銀行需要印製更多的貨幣。這會讓貨幣大幅貶值，導致更多的債務資產和貨幣的賣壓……如此循環下去）。
這就是我所謂中央銀行破產。之所以稱為「破產」，是因為中央銀行已無法償還債務，儘管它能夠印鈔，不會真正的違約。不過大量印鈔的結果，貨幣會貶值，並造成通膨性衰退或經濟蕭條。
7. 
債務重組和貶值。如果以最理想的方式處理，政府的財政和貨幣政策制訂者會實現我所說的「和諧的去槓桿化」，即平衡運用通貨緊縮（例如債務重組）與通貨膨脹（例如將債務貨幣化）的方式來減輕債務負擔，在去槓桿化的過程中不會出現難以承受的通貨緊縮或通貨膨脹。
8. 
在此時，通常會實施非常規政策，例如特別徵稅和資本管制。
9. 
去槓桿化過程一定會減輕債務負擔，並讓經濟回歸均衡。無論如何，債務和償債支出都會恢復到與收入相符的水準。
通常情況下，會出現通膨性蕭條，在週期結束時債務會貶值，政府會透過拋售資產來累積準備金。同時，中央銀行將貨幣與硬通貨或硬資產（例如黃金）掛鉤，並將中央政府和民間部門的財務狀況恢復到可持續的水準，採取嚴格措施讓貨幣從快速貶值過渡到相對穩定。在此階段的早期，持有本國貨幣和以貨幣計價債務的人應獲得顯著報酬，借此讓大量欠錢的人付出代價，透過獎勵放款人（債權人）和懲罰借款人（債務人）的過程，重建貨幣和信貸的公信力。在這個週期階段，貨幣供給吃緊，實質利率非常高，雖然非常痛苦，但必須持續一段時間。如果能夠熬過這樣的狀態，貨幣、信貸、債務、支出和儲蓄的供需一定會恢復平衡。成效如何，很大程度上取決於債務是否以中央銀行能夠創造的貨幣計價，以及債務人和債權人是否主要來自國內，因為這樣中央政府和中央銀行會擁有更大的靈活性和控制力。如果是，整個過程就會比較平緩；如果不是，那麼過程必然會更痛苦。此外，該國貨幣是否為全球儲備貨幣也很重要，如果是，那麼購買該國貨幣及以其計價債務的可能性就會更高。話雖如此，值得注意的是，綜觀歷史，擁有此類貨幣的政府，往往傾向濫用這種特權，即因過度借貸到最後失去特權，這使得它們的衰落更加突然且更痛苦。
在接下來的幾章中，我將用圖表展示這些過程是如何發生。


===== OEBPS/story-14.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第5章
民間部門和中央政府債務危機
（第1至第4階段）
在第4章中，我列出了在危機中看到的典型演進過程。本章將更詳細說明九個階段中的前四個，點出我研究歷史案例時看到的具體指標和動態。我認為這對於專業投資人士、政策制定者以及其他關心債務危機的過程、時機、如何演變和渡過危機等細節的人來說，可能非常有幫助，但對於一般讀者來說，可能過於艱深。由於第2部的多數章節內容會都像本章一樣，如果你喜歡這一章，建議可以讀下去。如果不喜歡，請直接跳到第8章。
在接下來的幾頁中，我會用圖表加上簡單文字，顯示典型債務危機的動態變化。在圖表中，藍線表示所有案例的平均值，紅線表示固定匯率案例的平均值，綠線表示法定貨幣／浮動匯率案例的平均值。
你會發現，在固定匯率的案例（事件更明顯更集中，然後爆發），事件發生的時間點和獨特性比在法定貨幣的情況（調整過程和緩得多）更明顯。這是因為在固定匯率案例可以明顯看到壓力不斷累積，直到明確爆發；而在浮動匯率案例的變化會逐步發生。
第1階段：民間部門和政府負債累累
我們在典型案例中可以看到，像是：
■
 在危機發生的前幾年，政府由於長期赤字支出，通常擁有
大量且不斷增加的債務存量
。通常在這種情況，我們會看到
消費／社會安全網的支出比重不斷上升，而在提高生產力的投資方面的比重下降
，導致債務增加但收入卻沒有對應的成長。典型的情形是，國家高度依賴龐大的社會安全網支出，以至於削減社會安全預算成為政治上的第三軌道
❶
（例如，今天的巴西或美國）。
■
政府的債務水準相對於用稅收償還債務的能力而言通常過高；而且債務支出負擔相對於政府的收入而言也過高
，這就會開始壓縮其他必需項目的支出。為了支應這些支出，政府得發行更多的債券，數量比民間部門的需求還要多，這是利率上升壓力的來源（也進一步提高債務支出成本）。請注意，在重大違約／貶值發生之後，採取浮動匯率和固定匯率國家的後續發展存在著巨大差異。它反映了這樣一個事實：在固定匯率的情況下，債務重組會更加激烈和徹底，也使得危機爆發更為突然，後續的反彈也更大。在法定貨幣的情況下，由於中央銀行可以印鈔，使得政府支出得以持續甚至加速擴張，債務也因此逐漸增加。請注意，圖表中橫軸上的數字代表危機爆發前後的月數
❷
。
■
 下圖顯示在貨幣貶值前幾年政府典型的舉債總額走勢（扣除用於支付利息而舉債的部分）。在我研究的35個案例中，有31個案例在危機爆發前出現了
巨額、持續性的政府赤字
。
■
 值得注意的是，從表面上看，有時候政府的資產負債表看起來沒什麼問題，但危機仍然存在。
像是當民間部門大量借貸，而政府又必須協助承擔；或是有隱性擔保責任，像是政府無法承受某些機構（如銀行）破產的情況就是如此。
此類情況也等同於政府資產負債表的問題。
■
債務規模擴大時，往往需要向外國大量貸款來支應。
這種貸款可以是借入本國貨幣（這會增加貶值的風險）或是儲備貨幣（這會增加違約風險）。這提高了該國對外國資本撒離的脆弱性。也就是說，經常帳赤字不一定是個問題，因為它反映了資本流入該國的情況，可能代表該國資本市場具有吸引力。然而，如果需要迅速發行大量債務和印鈔來應對危機，從而削弱了該國資本市場的吸引力，那麼外國人拋售該國貨幣和債務的可能性提高，資本市場反而變得更加脆弱。如下一組圖表所示，穩定增加的經常帳赤字和雙赤字
❸
通常會在危機爆發前數年出現。當危機爆發時，往往會表現為貨幣大幅貶值，債務融資需求大減（包括進口需求），這有減少赤字的效果。
多年來，大規模向外國借款，導致該國累積了大量外債
，這增加了該國面臨外資撒離的脆弱性。下一組圖表中，左側顯示的是海外淨投資部位（該國擁有的境外資產減去對外負債），右側顯示的是調整後的版本，衡量的是該國可用的流動資產相對於其必須償還的外債數量的比例。當貨幣貶值時，該國往往沒有足夠的流動資產來償還外債。
第2階段：民間部門遭遇債務危機，
中央政府為幫助民間部門而進一步舉債
通常在週期的一個特定階段，在貨幣貶值的前幾年，政府的資產負債表從初期只是有點吃緊，發展到政府被迫介入解決民間部門財務問題時，財政狀況就會迅速惡化，變得極度吃緊。
一旦民間部門出現財務問題，政府通常會發揮更大作用，因為它比民間部門更容易獲得資金和信貸。
在困難時期，政府更容易借到錢，因為大家都知道中央銀行可以印鈔給政府還債，而且政府有權徵稅，因此人們也比較願意向政府放款。對於擁有儲備貨幣地位的政府來說，借款能力更強，因為持有這些債務／貨幣的需求很高。
因此，當民間部門債務狀況惡化，需要政府出面挽救時，政府債務的成長速度會超過民間部門。如下圖所示，在危機發生前一年左右，政府債務水準飆升，而民間部門債務水準陡降，且政府債務相對於民間債務的水準大幅上升，這是很典型的現象。在我研究過政府和民間資產負債表數據的21個案例中，有15個案例出現這種現象。當民間債務水準急遽下降而政府債務水準急遽上升時，是債務危機的短期領先指標。
此時，政府債務問題往往會加劇。
我將在接下來的幾頁中展示更多指標。
政府債務存量的規模相對於以下三方面都在成長：1）政府收入；2）政府可用來償還債務的硬資產（通常是儲備的型式）；以及3）經濟體中可用來為債務融資的貨幣數量
（直到中央銀行介入，向政府提供更多貨幣和信貸為止）。
第3階段：中央政府遭遇債務緊縮，
市場對債務的需求遠低於供給
這種緊縮成了債務問題。如果債務出現淨賣出，問題會更加嚴重，因此當債務出現淨賣出就是一個重大警訊。
中央政府陷入財務困境
時，1）財政狀況因債務和債務償還支出而被壓縮，限制了基本支出的空間；2）為了融資政府支出而發行的債務資產的持有者想要出售這些資產，出售債務資產推升了利率，進一步提高了政府的融資成本。政府得痛苦地削減開支，或是需要借更多錢來支付這些成本。
更具體地說，當償債支出占收入的比例非常高（例如100%）時，就是一大警訊。因為這代表：a) 政府可用於其他支出的空間被大幅排擠；b) 需要大量借款和債務展期，但這不一定會成功，因為放款人（債權人）看到這種情況會感到擔憂，進而不願意再放款或甚至拋售其債務資產。在長期債務週期中，總是會出現以下情形：償債支出相對於收入的比例變得非常大，以至於壓縮了其他支出，或導致嚴重的需求萎縮。在我研究的35個案例中，有25個案例顯示，政府償債支出占政府收入的比例在危機爆發前加速上升。
■
鑑於政府累積的債務（以及紓困疲弱的民間部門而持續增加的赤字），造成債務和償債支出繼續攀升。
以下圖表顯示了所有案例中，貨幣貶值時政府債務和利息支出的平均預期路徑。我們會看到，如果這些債務不貶值，政府將走上債務和償債支出無窮盡增加的路徑。
美國還沒有發生這樣的情況，但正在朝著這個方向發展。在歐洲、日本和中國，政府利息支出占GDP的比例大約是美國的一半——歐洲和中國是因為它們的政府債務較低（儘管其他部門的債務較高），而日本則是因為長期維持非常低的利率。但這種情況可能會很快改變，尤其是在日本，如果利率上升，超高的政府債務（占GDP約215%）可能會成為一個問題。我們將在第16章中說明，巨額的政府債務、日本央行的購債、以及央行人為地將利率維持在極低水準，導致政府債務資產的報酬率非常差，原因在於債務收益率極低，以及貨幣貶值造成的損失。
面對龐大且不斷增加的債務負擔和融資需求，典型的做法是想方設法來掩蓋問題
，創造新的方式融資，包括會計上的技巧，例如：
1. 
利用政策銀行和開發銀行
創造資產負債表外融資（這通常發生在亞洲，例如日本和亞洲金融危機）。
2. 
利用債務擔保而不是直接支出
（像是1980年代的秘魯，以及最近的土耳其）。政府會為某種類型的債務提供損失擔保，以鼓勵借貸活動，這實際上是一種補貼，但直到實際損失發生時才會列入政府支出，因此可能會形成「零成本」政策的假象。例如，2017年，土耳其政府面臨國際收支壓力，推出了一項企業貸款擔保計畫。
3. 
強制或大力刺激國內機構，尤其是銀行、退休基金和保險公司，為政府提供融資
（像是最近的土耳其和巴西）。有時會設立對政府債務極其有利的監管條款（讓高風險工具看起來無風險）；有時則會操縱殖利率曲線和融資利率以提高吸引力（如二戰期間的美國）。這實際上是變相的貨幣融資
❹
（因為它鼓勵銀行以短期利率加槓桿向政府放款）。
4. 
人民為政府籌資的愛國運動
（土耳其近期呼籲人們賣掉他們的美元換取里拉；第二次世界大戰期間呼籲人們購買政府公債；韓國在1990年代成功地發起了一項運動，呼籲人們捐獻黃金償還國際貨幣基金貸款
❺
）。
5. 
以未來未必真正落實的減支和增稅為當下增加的支出買單
（最近，巴西制定了一項憲法修正案來限制政府支出，但保留大量例外條款
❻
）。
6. 
向國際債權人尋求支持和／或透過地緣政治交易來取得融資
（最近一次是土耳其
❼
，還有英國在二戰後建立了英鎊區
❽
）。
7. 
縮短債務期限
，因為借款人通常更偏好短期借款而不是長期借款（稍後將進一步描述）。
8. 
在情勢嚴峻時，經常實施
資本管制
防止資金流出。
第4階段：政府債務遭拋售，導致：
 a）市場機制引發貨幣和信貸緊縮；進一步引發 
b）經濟疲軟；c）匯率面臨貶值壓力；以及
d）中央銀行試圖保護貨幣，造成外匯存底下降
由於這種緊縮對經濟危害太大，中央銀行通常會放寬信貸條件並放手讓貨幣貶值。
這些事件通常會加速投資者和儲蓄者逃離該國資產，使該國貨幣和債務擠兌面臨崩潰邊緣。通常，中央銀行會試著採取貨幣緊縮和出售外匯存底的方式來捍衛貨幣，但由於緊縮帶來的經濟衝擊和外匯存底不足，最終往往被迫改變政策方向。
對我來說，當債務規模相對於償還債務所需的收入的比重上升到一定程度時，就是一個重大警訊。因為聰明的投資者會意識到損失已不可避免（因為要不是違約，就是大量印鈔、貨幣貶值和通貨膨脹來使債務貶值， 以避免違約）。
當放款人（債權人）對於債務如期且足額償還失去信心，因為債務人無力支付債務或因為償債金額不足，例如無法充分補償放款人（債權人）因通貨膨脹而遭受的損失，債務的購買量相對於供給量就會嚴重不足，債務價格不得不下降（因此利率不得不上升），直到借款減少或儲蓄增加為止。
當存在戰爭風險或實際爆發戰爭時，由於制裁風險（像是沒收債務資產）、過度借貸、債務違約和貶值風險上升，情況會變得更糟。無論戰爭發生與否，那都是惡性循環的開始，也就是說，當利率上升壓力削弱了經濟，並增加了政府未來的借貸需求時（或需要大幅增稅或削減支出，此時會非常痛苦），這會導致債券市場的供需失衡加劇，並對利率造成更大的上行壓力。這時，各國中央銀行就必須透過「印鈔」和購買債務來挽救局面，這就是所謂的量化寬鬆（QE）。
在下圖中會看到，在這些時期，外國資金流入購買本地政府債券和公司債的規模同時大幅下滑（左圖），而實質利率（右圖）會飆升，反映出提高利率和緊縮信貸來支撐貨幣的典型策略失敗。
在這些時期，我們經常看到政府縮短債券的到期期間，讓債券更好賣。
當市場上的投資人發現極端情況發生時，就會開始拋售，加劇供需平衡的惡化。隨著狀況越來越糟，中央銀行會面臨以下兩個選擇：a）放手讓利率上升，以抑制借款，並透過重新導向資金，將原本用於其他用途（例如購買其他資產）的資金和信貸，轉向更有意願借錢給政府；或 b）用印鈔和購債以彌補需求不足。歷史和邏輯都表明，中央銀行會選擇 b）而不是 a），然而最好的途徑是同時採取 a）和 b），並取得一定程度的平衡。當市場拋售壓力太大，導致經濟疲軟之際通貨膨脹仍然上升，此時中央銀行會陷入兩難：如果仍然執行印鈔並大量購債，情況反而會加劇惡化，導致更嚴重的貨幣貶值和通貨膨脹；不過如果不印鈔購債，會導致極度緊縮的貨幣環境、利率飆升和經濟重創，情況也不會比較好。
這種情形通常發生在：當債務償還壓力大到讓借款人（債務人）無法忍受，或放款人（債權人）不願意再持有債務的時候（通常是因為債務沒有提供夠高的實質報酬率、認為違約風險太高，或中央銀行大量印鈔導致債務貶值的風險加劇等）。一旦發生，政府債務的價值就會陷入下跌的惡性循環，直到達到新的均衡水準為止。此時債務充分削減或貶值，債務負擔不再過重。
美國，歐洲，日本或中國，都還沒有出現這種情況。
接下來，我會更詳細地介紹這些動態變化。
■
採取緊縮政策或匯率干預來捍衛本國貨幣，但由於緊縮政策對經濟的危害太大，不得不放棄；而匯率干預效果差且成本太高，也無法持續，導致債務／貨幣不斷貶值。
當投資人和儲蓄者看到上述情形正在眼前發生，會做出拋售該國資產和貨幣的決定。這是很合理的，因為他們很有可能無法保住貨幣的購買力。這會讓危機不斷升高，給中央銀行帶來了更大的壓力，因為它必須緊縮貨幣，但這樣做可能會造成難以接受的經濟惡果。
以下是下一階段的警訊：
■
利率上升通常是因為該國的債務資產被拋售，並且中央銀行試著緊縮貨幣以捍衛匯率所致。
在面對如此低迷的環境下，實質利率的上升是不可持續的，因這會給本已走軟的經濟和面臨債務螺旋不斷上升的政府帶來太大的壓力，若不降低利率，就無法擺脫越滾越大的債務負擔。
緊縮政策使疲軟的經濟雪上加霜
，最終導致政府放棄緊縮政策，放手讓貨幣貶值。
■
 雖然並非一定會發生，但在
危機爆發時，通膨率往往會上升並高於可接受水準
，限制了中央銀行在避免引發高通膨風險的情況下，放鬆貨幣政策的空間。
■
 由於經濟疲軟和通膨率上升，貨幣貶值壓力較大。在這個階段，浮動匯率制度和固定匯率制度之間出現明顯分歧。在固定匯率情況下，政策制定者面對的是貨幣貶值的挑戰。事實上，在高通膨的情況下，貨幣價值正好在需要貶值之際變得更昂貴。而在浮動匯率情況下，貨幣會因經濟疲軟而逐步走貶。
註解連結：
❾
對於背負硬通貨債務的國家來說，由於市場預期違約可能性增大，
信用利差會進一步擴大
。
■
風險資產價格因較高的風險溢酬
（因為拋售）而下跌，加劇經濟的下行壓力。
■
到了這個階段，中央銀行通常會拋售外匯存底。
請記住，債務對於政府與個人和公司的作用基本相同，差別在於如果債務是以本國貨幣計價，政府可以自己印鈔來償還債務。此外，就像個人和公司一樣，政府可以累積儲蓄，避免在收入無法滿足支出時出現財務問題。因此，在分析任何債務人（包括政府）的風險時，還應該觀察它們有多少流動性儲蓄。外匯存底是政府最主要的流動性儲蓄之一，主權財富基金也是。觀察外匯存底的規模、動用的速度以及距離用盡還有多近，對於判斷債務問題的發展非常重要。在此過程中，要注意賣出外幣和買進本幣的數量。因為這會減少貨幣供給量，是一種緊縮形式。如下圖所示，在這個階段，拋售外匯存底是典型的現象。
■
請注意，在最嚴重的情況下，相對於中央銀行的負債（也就是存款戶持有的貨幣存量），外匯存底水位通常已經很低，這使得中央銀行幾乎沒有火力來對抗本國貨幣拋售潮。在這種情況下，捍衞貨幣顯然會失敗，只會增加市場看空貨幣的壓力，和加速拋售該貨幣計價的債務。
下表詳細列出了過去各國中央銀行動用外匯存底進行干預的案例。可以看出：
■
在中央銀行拋售外匯存底進行干預之前，該國擁有相當規模的外匯存底火力
（在一般情況下，約占GDP的5%、可覆蓋貨幣供給量和未償還政府債務總量的十分之一）。
■
在干預階段，為了防止資本外逃和貨幣貶值，中央銀行通常會動用一半以上的外匯存底來捍衛貨幣。
通常大部分的拋售集中在相對較短的時間內。例如，在干預最激烈的6個月期間內，外匯存底下降的中位數為49%。然後，如果判斷不會成功，中央銀行會停止繼續動用外匯存底干預，因為外匯存底見底的風險，比貨幣貶值更可怕。
■
在捍衞匯率的階段匯率通常會貶值
（在這段期間，黃金上漲幅度的中位數為42%）。儘管在某些情況下，中央銀行的干預能夠短暫支撐貨幣價值。
■
捍衞貨幣的動作大約能持續兩年（因情況而異），最終中央銀行多半會選擇放棄。
外匯存底只支撐了大約6%的貨幣存量和3%的政府債務。在中央銀行停止干預後，貨幣會進一步被拋售（黃金再度上漲，上漲幅度的中位數為51%）。
中央銀行拋售外匯存底干預匯率統計表
中央銀行拋售外匯存底干預匯率統計表
在這個階段可以明顯看出來，該國貨幣最好的狀況是風險極高，最壞的狀況是非常糟糕的投資，不僅導致投資人拋售該國的債務／貨幣，更常見的情況是，經濟的參與者（最重要的是銀行、企業和家庭）會更加謹慎，用去風險式的方法退出該國的債務和貨幣市場。
以下是我在研究的案例中看到的諸多動態，我認為這些現象是債務週期後期的典型樣貌：
公司財務部門的動作
1. 
國內企業決定將國際收入主要以外幣（如美元）的形式存放在海外
，而不是像過去那樣兌換回本國貨幣。在美元價格較為穩定的情況下，以本國貨幣計價的營收波動劇烈，他們開始將本國貨幣視為需要避險的標的，儘管從傳統觀點來看，他們應該作避險交易的是外幣。
2. 
國內企業決定增加對本國貨幣的避險金額
，尤其是那些擁有硬通貨債務的公司。避險交易為賣出本國貨幣，同時買入外幣的遠期合約，這會壓抑遠期匯率，同時拖累現貨匯率。
3. 
同樣，
在國內設立子公司的外國公司，開始盤點現金以求能夠迅速轉移出境。
4. 
跨國公司認為，設立海外子公司並不值得
──為了小小的擴張機會卻承擔龐大的匯率風險、政治動盪，有時甚至是職業風險，得不償失。新的外國直接投資項目會被擱置。
國內銀行的動作
5. 
在政府政策下被迫購買債務的銀行，在市場流動性枯竭時不得不開始拋售債務
——在危機最嚴重的時候債務拋售潮加劇。
6. 
有些中央銀行為了刺激經濟而採取的一些策略（像是多重利率、資本管制等等），反而使資金留在境外比留在國內更有利可圖。
國內銀行和企業通常最懂得套利。即使以相同的貨幣持有，資金離開國內銀行系統就相當於需要拋售政府債務。
跨國銀行的動作
7. 
國際放款機構會關閉風險過高的業務
，如貿易融資、營運資金的信貸額度等。
8. 
通常，當一家小型子公司帶來損失的風險過大時
（更不用說給母公司帶來的麻煩），
跨國銀行會出售或放棄在當地的銀行子公司
。
大型國際投資人的動作
9. 
諷刺的是，即使債務規模擴大，越來越多債務卻是由無法隨意拋售的機構（例如銀行）持有，導致資產的價值下降。
市場流動性枯竭，促使大型外國投資人陸續撤離流動性差的資產
。
10. 
大型政府儲備持有機構紛紛拋售本國貨幣，而地緣政治考量
往往是這項決定的重要因素。
11. 
此時，大型國際儲備資產管理機構往往無法順利出售他們的資產——因為會對市場造成太大的干擾。於是，
經理人轉向用其他貨幣累積新的儲備
，導致對本國貨幣需求驟減。
12. 
同樣地，國際投資人也很難出售手中的資產（因為流動性太低），
但到期部位也不再展期
。
外資撤離是必然的現象，往往會導致貨幣貶值。
國內存款戶的動作
13. 
國內存款戶開始分散投資，並在配置一定比例的資金在抗通膨策略上，引導資金流向相關資產。他們將銀行存款轉換成硬通貨
，迫使銀行賣出本國貨幣，買入外幣。
14. 
人們買進實物資產來因應通貨膨脹。
由於這些實物資產有一定比例來自進口，因此會產生本國貨幣的賣壓。這也會加劇通貨膨脹，使情況變得更糟。
15. 
高資產淨值人士主要關切財富保值、稅收加重甚至財富被沒收，因此將資金轉移到境外。
16. 
國內存款戶認為持有外國股票較為可靠。
相關產品陸續出現以滿足其需求。
17. 
既然國內銀行可能陷入困境，開立外國銀行帳戶就會是明智之舉。
外國銀行可以輕易地兌換其他貨幣（假設政府沒有實施資本管制；在許多情況下，政府會設下限制，開立外國銀行帳戶變得相當困難）。
更多傳統上的投機交易
18. 
債券義勇軍
❿
行動出現，並開始自我強化。
19. 
隨著環境惡化，股票投資人撤離本國，對貨幣產生負面影響。
❶
 譯註：政治上的第三軌道（political third rail）：「第三軌道」是為列車提供電流的軌道，因承載高電壓，如果不慎接觸，將觸電甚至喪命，故該詞也被用來指「常被政客規避的具有爭議的問題」，也可以是政治上不可碰觸的敏感問題。例如美國的種族議題、槍枝管制等等。
❷
 為了更清楚地顯示政府資產負債表在週期上升和下降過程中的變化，這些圖表排除了近期仍在發展中的案例（像是金融危機後的美國、歐洲、英國和日本）。
❸
 譯註：雙赤字（twin deficits）：一個國家同時有經常帳貿易赤字和財政赤字。
❹
 譯註：變相的貨幣融資（backdoor monetary financing）：指在訊息不對稱下的融資。在未經官方宣布的情況下，政府對特定銀行透過直接或間接的方式，以較好的利率向政府或特定機構提供資金的過程。
❺
 譯註：南韓在1997年亞洲金融風暴經濟跌落谷底，在當時金大中政府、三星集團、大宇集團、KBS媒體的聯合發動下，1998年1月5日開啟了獻金運動，鼓勵韓國國民將家中存放的黃金全部捐獻出來，將金飾溶成金條以援助國家。短短4個月的獻金活動，共有349萬人參與，總共募集了225噸黃金，價值相當於21億美元，平均每13個南韓人就有1人捐出黃金。南韓也因為國民的向心力，在短短4年即還清國際貨幣基金的債務。
❻
 譯註：2016年，巴西參議院曾通過憲法修正案，規定國家（行政、立法和司法）機關的支出成長率，不得高於前一年的通貨膨脹率。這是為了保障政府公共支出的平衡。2023年眾議院通過修正的財政框架，放寬政府支出上限，允許支出成長不超過前一年政府收入成長幅度的70%。同時將支出成長限制在每年比通貨膨脹高0.6%至2.5%的範圍內。此外，如果沒有達到預先確定的主要預算目標，下一年支出成長將被削減至收入成長的50%以內。
❼
 譯註：2018年土耳其爆發貨幣危機後實施嚴格外匯管制。2021年底實施外匯保護存款（KKM）機制以支持土耳其里拉，該機制藉由保證補貼因幣值下降所造成損失，鼓勵人民以里拉存款。2022年曾部分放寬，但仍要求境內商品銷售合約須以里拉付款。直到2024年底宣布調整貨幣政策，於2025年終止外匯保護存款計畫。
❽
 譯註：1931年英鎊脫離金本位制後，英國在大英國協國家設立英鎊區（Sterling Area），將大英國協各國的貨幣匯率和英鎊掛鉤。第二次世界大戰後，雖然大英國協國家仍留在英鎊區，但由於英國經濟地位的下降導致英鎊貶值，英鎊區逐漸消失。1972年6月，英國政府實施外匯管制，標誌英鎊區正式解體。
❾
 譯註：貿易加權指數（trade-weighted index, TWI）：是衡量貨幣強弱勢的指標，通常透過對主要貿易夥伴的匯率依據貿易量進行加權計算，讓貨幣的強弱可以更加準確地反映貿易的影響。
❿
 譯註：債券義勇軍（bond vigilante）指的是投資人痛恨政客不守財政紀律、助長通膨，因此拋售持有的債券，以懲罰政府揮霍無度，進而推高殖利率，試圖藉此影響決策者。


===== OEBPS/story-15.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第6章
危機蔓延到中央銀行
（第5至第6階段）
這一章將繼續探討我在典型的大債危機模型中所描述的動態機制。在此，我們將重點關注在第5階段和第6階段，即問題開始蔓延至中央銀行的時期。
第5階段：當債務危機爆發且利率已無下調空間（例如觸及零利率下限）時，中央銀行會透過「印鈔」（創造貨幣）來購買債券，以此放寬信貸條件並降低償債壓力
然而，中央銀行並不是真的「印鈔」。在這過程中，它本質上是從商業銀行借入準備金，並支付極短期的利率。
最終，政府無法逃避這樣一個事實：它需要為財政支出需求籌措更多的資金。但通常在這個階段，政府會面臨高於其承擔能力的融資利率——這往往是因為貨幣和債務的被動賣壓所致。因此，當需要融資時，政府便轉向中央銀行，將這個問題轉移到中央銀行的層級。
過去歷史顯示，在這樣的時期，中央銀行的因應策略是大量創造貨幣和信貸來購買債券。我認為這是一個警訊，但由於中央銀行有權調控貨幣和信貸的創造，這所以還不算是重大警訊。但對於中央政府及其債務而言，如果赤字持續存在，很難避免財政壓力，因為高額的債務負擔會導致越來越多的政府支出必須用於償還債務。我們稍後將詳細探討美國政府的財政狀況。
更具體地說，
無論是透過直接購買資產還是間接透過擔保和流動性工具支持，
中央銀行的介入可以緩解政府
（或其他具系統重要性的實體）
的財政壓力。
但即使如此，如果中央銀行對於這些資產是以不合經濟效益的價格購買，中央銀行最終仍會因違約、通膨或利率上升而遭受損失。在這一階段，資產負債表的損失就從政府轉移到中央銀行和該國貨幣持有者身上。
正如前面所說，
當市場對於政府債券的需求不足時，中央銀行將面臨以下抉擇：a）讓利率上升，驅使市場供需平衡，但高利率終將抑制信貸需求和支出；b）印鈔並購買購買債務資產，透過量化寬鬆擴大中央銀行的資產負債表，但這意味著央行將收購大量債務資產。
如果這些情況持續很長一段時間，就應該視為早期的警訊。另外，當政府縮短債務期限（通常發生在其長期債務需求不足時），也應該視為早期警訊。同樣地，當a）債務總額以及b）由中央銀行持有的政府債務，兩者都上升，因市場對於債務需求低迷，這也應該被視為早期的警訊。如以下圖表所示，中央銀行擴大持有債券比重和縮短債務期限的趨勢，通常在危機發生前近十年顯現，並在危機過後逆轉。因此，要留意中央銀行購買債券速度是否加快，以及政府債務期限是否有迅速縮短的情況。
如前所述，當系統運作良好時，借款人（債務人）的借款需求與放款人（債權人）的放貸意願是平衡的。然而，當市場對出售中債務的需求不足時，中央政府和中央銀行會在民間部門無法吸收的情況下接手更多的債務。政府能夠在民間部門無法承擔的情況下這樣做，是因為在經濟壓力時期，放款人（債權人）更願意向政府放貸，因為他們相信中央政府會還債，因為中央銀行有能力印鈔來還，因此幾乎不存在違約風險。
然而，風險在於中央銀行可能會為了防止違約而創造過多的貨幣和信貸，這將導致嚴重通貨膨脹，使得債權人面臨收到貶值貨幣的風險。當這種情況發生時，我將其視為警訊，但還不算是重大警訊，因為從歷史經驗來看，在供需失衡成為問題之前，這種情況可能會持續很長一段時間。
最近的一個例子發生在2008年。在此之前這種情況稱為債務貨幣化，而這一次則稱為量化寬鬆。在美國，量化寬鬆經歷了四輪，總計相當於潛在GDP的18%、總債務的5%和政府債務的16%。在歐洲，量化寬鬆也經歷了四輪，總計相當於潛在GDP的30%、總債務的10%和政府債務的36%。在日本，量化寬鬆經歷了三輪，總計相當於潛在GDP的95%、總債務的22%和政府債務的46%。
當中央銀行購買債券時，它們確實會承擔與商業銀行和投資者類似的市場風險。唯一不同的是中央銀行有權印鈔來將債務貨幣化，並且能透過特殊會計手段掩蓋虧損，讓問題看起來不那麼嚴重。
更具體地說，當中央銀行（比如從商業銀行）購買債券時，其支付方式是為該商業銀行在央行帳戶中新增一筆存款。央行會為這筆存款支付利息（這與普通人在商業銀行存款獲得利息並無實質區別）。就像商業銀行可能因資產收益低於存款利息支出而陷入困境，央行也同樣面臨這種風險。如果央行支付的存款利率超過其持有債券的利率，就會出現虧損並產生負現金流。若採用市價會計準則，央行會認列這些債券的帳面虧損。與商業銀行和投資者類似，當虧損超過資本時，央行就會陷入資不抵債的情況。在現實中，在這階段很少有人關注這個問題，但我稍後會解釋為什麼應該在意。
第6階段：若利率上升，央行將面臨虧損，因其負債端
所支付的利率已高於資產端所持債務資產的收益率
當這種情況發生時，雖然值得關注，但還不至於是一個重大警訊，除非中央銀行出現明顯的負淨資產，並且被迫印更多鈔票，以彌補由於資產收入少於償還債務負債所需支出的負現金流，這才會成為一個重大警訊，因為它代表著中央銀行將陷入死亡螺旋（即利率上升引發的問題被債權人發現，導致他們不再持有債務資產，引發利率進一步上升或需要印更多鈔票，而印鈔會導致貨幣貶值，從而導致更多的債務資產和貨幣拋售，形成惡性循環）。這就是我所說的中央銀行「破產」：即央行喪失債務償付能力（但因其能印鈔償還，所以不會債務違約）。然而，當印鈔規模過大時，就會導致貨幣貶值，進而引發通膨性衰退或經濟蕭條。
在這個階段，中央銀行通常會陷入兩難局面，一方面需要保持足夠寬鬆的政策以支持疲弱的經濟和財政困難的政府；另一方面又需要保持足夠緊縮的政策以防止存款戶和投資者拋售本國貨幣。這種政策矛盾正是不可持續局面的典型特徵，其具體表現通常包括以下情形：
1. 
中央銀行出現虧損與負淨資產
當中央銀行購買了大量債務後，利率上升導致債務價格下跌，且中央銀行的短期資金成本高於其購買的債務資產的收益時，中央銀行的虧損會非常大，導致其淨資產為負。這又是另一個警訊。
然而，所有這些警訊並不意味著大債週期的結束，它們只是顯示出系統財務健康狀況正在衰退。這並不是終點，因為中央銀行仍然可以大量印鈔來提供充足的貨幣和信貸，並填補其虧損。儘管如此，值得注意的是，在某些情況下，如果政府不希望掩飾財政狀況，中央政府需要向中央銀行注入資金，使其資本結構重組。當這種情況發生時，中央政府需要獲取更多資金，這將透過徵稅、刪減支出和借款來籌措，又進一步加劇了財政的緊縮壓力。
當中央銀行購買大量債務時，就會降低債務的價值，因為它稀釋了債務資產所承諾的貨幣價值。而當央行必須支付的短期利率高於從其擁有的債務資產中獲得的長期利率收入時，央行會有虧損並可能出現負淨資產。
這在初期是一個中度警訊——現今有幾家央行的淨資產為負（或類似情況），但這並不會對其營運造成太大影響。然而，當虧損程度進一步擴大時，可能會引發惡性循環，從而引發更大的問題。
央行進行這種操作的優勢在於：1）它創造了原本不存在的信貸，從而使得利率保持在比原本更低的水準；2）當利率上升而債券出現損失時，虧損是由央行承擔。這引發了關於央行的損失是否重要的問題，如果重要，那麼為什麼重要？答案是，央行的虧損相較於民間部門投資者的虧損，肯定不那麼嚴重，因為民間部門必須維持對債權人的公信力，央行則不然。
當央行的債務資產出現大額虧損時，這表明大債週期離尾聲更近一步，因此我將其視為一個警訊。
通常在這個階段仍然不太會發生危機，因為如前所述，小額或中等程度的虧損對央行影響不大。然而，當這些虧損從小額變成非常龐大時，可能會為中央銀行創造出只能藉著大量印鈔來滿足的現金流需求，這會對貨幣造成巨大的貶值壓力。因為央行的負債會累積大量利息支出（為了讓存款戶繼續持有本國貨幣），但資產上賺取的收益很少（需要支持政府），最終只能透過印鈔來彌補差額。下表描述了這些現金流虧損變得非常龐大、最終需要大規模貨幣化的案例，這將導致貨幣出現螺旋式貶值。
歷史上中央銀行面臨重大現金流虧損的案例
2. 
中央銀行被迫印鈔，將其債務和相關債務的虧損貨幣化，即使這會加劇貨幣貶值壓力。
面對這些情況，央行最終被迫印鈔來貨幣化自身及其他部門的虧損。這可以透過央行直接購買資產的方式，或間接透過擔保和提供支持等方式進行。中央銀行通常會在這些資產（往往是以高於市場價格購買）上遭受損失，損失可能來自違約、通貨膨脹或利率上升，這將資產負債表的衝擊從政府轉移到中央銀行以及貨幣持有者身上。
這個階段的典型特徵包括：
■
央行資產負債表擴張：透過印鈔為政府融資或為其他壓力較大的機構之債務進行再融資，中央銀行資產負債表持續擴大。
下圖顯示了央行購買政府債券的情況，值得注意的是，中央銀行可以有更多措施（包括購買民間資產，如公司債或股票），還可能為面臨極端壓力的借款人擔保或提供支持，這些措施不一定會出現在資產負債表上，但仍然代表了購買力的轉移，因為央行和政府需要承擔損失（例如，1933年的《緊急銀行法》和阿姆斯特丹銀行對荷蘭東印度公司的救助，這兩者最終都是透過貨幣化來解決）。
■
出售外匯存底：央行在試圖捍衛本國貨幣匯率的同時，還要向需要資金和信貸的人提供支援。
結果是，中央銀行的資產持有結構從「硬資產」（如黃金和外匯存底）轉變為「軟資產」（如政府或金融機構的債權）。當投資者看到央行捍衛貨幣的資源迅速減少時，這會加速對貨幣的擠兌（特別是當貨幣實行掛鉤匯率制度時），迫使央行更快地出售外匯存底，直到最終無法繼續維持匯率穩定。這種動態在固定匯率制度下比在浮動匯率制度下更為顯著。
■
債務貨幣化與出售外匯存底相結合，導致中央銀行的硬資產（外匯存底）與負債（貨幣）的比率下降，削弱了央行捍衛貨幣的能力。
這又是固定匯率與浮動匯率之間差異顯著的重要原因。實行掛鉤匯率的國家通常擁有更多貨幣保障，但當外匯存底與貨幣的比率下降時，它們反而更早遇到問題。此外，它們在週期的貨幣防禦階段往往會消耗更多的外匯存底。


===== OEBPS/story-16.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第7章
大債危機消退，
新平衡達成與新的週期開始
（第7至第9階段）
在市場自身力量與政策制定者的共同作用下，週期形成底部並開始上升時，週期就結束了。本章節我將剖析這段時期的動態與關鍵指標（如第4章所述週期的第7至第9階段）。
第7階段：債務重組與貶值
當市場管理得當時（我稱之為和諧的去槓桿化），透過通縮手段減輕債務負擔（例如債務重組）與透過通膨手段減輕債務負擔（例如債務貨幣化），兩者會形成巧妙平衡，使去槓桿化過程既能減輕負擔，又不會引發難以承受的通縮或通膨。
當債務負擔過於沉重時，無論是自然形成或人為調控，終將出現大幅重組和／或貨幣貶值，從而大幅降低債務的規模和價值。
貨幣貶值，導致仍持有該貨幣及債務的人蒙受巨大損失。
這種購買力的損失會一直持續，直到一個
新的
有足夠信任度的
貨幣體系建立起來
，以吸引投資者和儲蓄者再次持有該貨幣為止。通常這一過程會伴隨著大規模的債務減記和重組。
另外，政府債務相對於黃金、股票和原物料等實物資產將持續貶值。
也許這一次，像比特幣這樣的虛擬貨幣將受益。以下圖表顯示了貨幣和債務相對於1）黃金，2）原物料，3）股票的平均貶值表現。
平均而言，在貶值開始直到貨幣觸底期間，持有黃金的表現比持有本地貨幣高出大約60%。
值得注意的是，固定匯率和浮動（法定）匯率制度下的表現有很大不同。
你可以在下表中看到各種資產分別在不同情況下的具體報酬率表現。
匯率貶值與債務減記期間的資產報酬率（超額報酬）
（1之2）
匯率貶值與債務減記期間的資產報酬率（超額報酬）
（2之2）
當債務進行重組和／或貨幣貶值時，市場和經濟通常會經歷一段艱難時期，但這段陣痛期能有效減輕債務負擔，為後續經濟復甦奠定基礎。
在典型情況下，危機爆發前，債務水準相較基礎貨幣會顯著上升，迫使民間部門在基礎貨幣流通總量不變的情況下，吸收更多政府債務（這很可能也是多數案例中利率最初承受上行壓力的部分原因）。最終，當壓力超出可承受範圍時，央行會介入並透過債務貨幣化來擴大貨幣基數，從而降低債務對貨幣的比率。
儲備對債務的比率通常先降後升。
通常，在這個階段，我們通常會看到央行儲備相對於債務的比率下降——起初是由於債務水準迅速上升，然後是因為央行拋售外匯存底以捍衛本國貨幣。當政策制定者放棄對抗並放任本國貨幣貶值後，我們就會看到這個比率有所改善，因為本國貨幣貶值會自動降低本幣計價債務相對於硬通貨資產的價值，同時增強國家競爭力，有助於賺取更多硬通貨收入。
接下來的圖表展示了政府債務與基礎貨幣的典型路徑如何相互牽動。通常情況下，我們會看到政府債務先上升（通常是應對某種危機），而貨幣供給的成長整體上保持不變（實際上，在央行試圖捍衛貨幣的週期時點上，貨幣成長還會放緩）。政府通常會透過各種手段來控制局勢，例如實施外匯管制或操控匯率（例如，有時官方匯率與市場匯率不同）。這些管制措施會造成市場扭曲，而且弊大於利。當央行放棄並任由貨幣貶值後，印鈔速度加快，隨之而來的通貨膨脹將提升政府的名目收入，相對使債務水準下降，債務負擔從而緩解。這種動態在固定匯率和浮動匯率體制下皆大同小異。
接下來的三張圖表展示了政府債務與外匯存底的消長關係。外匯存底對債務比的下降，主要是由於政府債務的增加，也由於在週期的後期，為了抵禦當地貨幣的崩潰而拋售外匯存底。當拋售停止且貨幣貶值後，我們通常會看到這個比率有所改善，因為貨幣貶值，以本國貨幣計價政府債務相對於剩餘硬通貨資產的價值降低了。
第8階段：非常時期下實施非常規政策，
如特別稅收和資本管制
在這個階段政府面臨資金緊張的局面，往往會透過提高稅率來滿足其財政需求。而加稅的前景預期給家庭和企業帶來額外壓力，促使他們加速將資金移往海外。對此，政府通常會實施資本管制，試圖阻止資金外流。然而，此時迫使人們離開該國和該國貨幣的壓力已經過大，政府已無力阻止其外流。
以下圖表從不同角度展示了各個案例中的稅率情況。例如，你可以看到，在貶值發生前的幾年裡，最高收入者的邊際所得稅率和遺產稅率都上升了大約10%
❶
。
稅率調升通常與資本管制相伴而行，目的是禁止資金外逃。下表清晰展現這種情況有多普遍：
嚴格／不斷加強資本管制的20年期間
註解連結：
❷
第9階段：去槓桿化減輕債務負擔，
從而促使經濟恢復到均衡狀態
在通膨性經濟衰退時期，債務往往會因而貶值，而週期末期時，政府通常透過出售資產來增加準備金。中央銀行則會採取強硬措施，將貨幣與硬通貨或硬資產（例如黃金）掛鉤，讓貨幣從快速貶值狀態過渡到相對穩定狀態。在此過程中實施非常緊縮的貨幣政策，實質利率非常高，這嚴厲懲罰借款人（債務人）、獎勵放款人（債權人），從而激勵市場重新買入債務／貨幣，穩定債務／貨幣價值。
在這個階段，貨幣已經貶值，持有該貨幣與債務的人在實質上蒙受巨大損失，這大幅減輕了債務人的債務負擔。
至此，穩定債務和貨幣已非難事。如果管理得當，政府會增加儲備，有時是透過出售國有資產，有時則是獲得國際貨幣基金或其他機構貸款，這些貸款會要求執行健全財政政策（包括撙節政策）的條件。此時，利率仍然居高不下；事實上，相較於預期通膨率和預期貨幣貶值幅度而言，利率顯得異常的高。這意味著如果央行管理得當，該國債務／貨幣就能重新成為具吸引力的投資標的，以該貨幣計價的債務的價格變得非常昂貴。這時，
一個全新、更穩定的貨幣體系得以建立
，它有足夠的公信力來吸引投資者和儲蓄者再次持有該貨幣。通常，這會伴隨著對債務進行大規模的減記和重組，以及回歸某種形式的硬貨幣制度。而且這通常需要實施一系列結構性調整，以改善該國的資產負債表和損益表。
轉型必經的五個經典步驟如下：
1. 
對國家債務進行重組，使其達到可管理的水準
，意思是儲備資產能夠涵蓋大部分債務，並且政府的償債支出不再超過其收入。通常，這需要對外幣計價債務和部分本地貨幣計價債務進行違約和重組。
註解連結：
❸
接下來的兩張圖表展示了在貨幣貶值後，政府債務占GDP比率變化的歸因分析，這是所有案例的平均值。數據顯示，貶值發生時，中央政府債務平均占GDP的89%。綠色長條圖顯示了使債務占GDP比率下降的因素——平均而言，其中7%來自央行購債，38%是由於通貨膨脹，26%是由於實質GDP的正成長，16%是由於初始財政盈餘，8%是由於債務違約或重組；紅色長條圖顯示了導致債務占比上升的因素——76%是由於持續的利息支出。綜合這些因素，在平均情況下，債務從占GDP的89%下降到70%，而推動債務負擔下降的主要力量是由於積極刺激措施帶來的通貨膨脹上升和實質經濟成長上升。換句話說，那些以本國貨幣舉債的政府會運用兩種方式：1）透過央行創造貨幣和信貸來還本付息，提高通膨率，刺激實質經濟成長，並透過債務重組（這將使得名目收入成長超過債務支出的增加）來處理債務問題；2）按照圖中顯示的比例重組違約債務。雖然這張圖表顯示的是所有案例，但在那些貨幣由央行可以印製的貨幣計價的案例中，這種情況尤其明顯。在大多數此類情況下，債務問題並沒有真正消失，而是以上述方式保持在一個可管理的負擔範圍內。當然，這些是平均數字，其變化範圍很大，但基本模式卻相當一致。
2. 
進行深刻且痛苦的財政政策調整
，以使國家的財政可持續下去，而不需要透過印鈔將債務貨幣化。通常需要中央政府進行深刻且痛苦的財政政策調整，配合健康的國際收支調整。在政府能夠透過降低利率來減少利息成本之前，通常會看到初始赤字（即不包括利息支出的赤字）的大幅改善。
3. 
獲得足夠的外匯存底來捍衛貨幣（或在舊貨幣崩潰後支持新貨幣）通常是這個過程的必要環節。
貨幣貶值通常有助於實現這個目標，一方面是因為匯率下跌會增加國家外匯存底相對於其名目債務的價值，另一方面是因為它提高了國家的競爭力，有助於增加出口收入相對於進口成本的比例。此外，政府還透過出售資產來進一步累積儲備，以及偶爾從官方債權人那裡借款（他們是少數仍願意提供貸款的機構之一）。同時，通常還會出售國有企業和其他資產，這不僅為儲備帶來了資金，還提高了這些企業的營運效率。
4. 
實質利率高
到足以充分補償投資風險。下圖展示本國貨幣與硬通貨債務的名目利率比較。
5. 
限制中央銀行的潛在破壞性操作：政府為央行設立明確政策框架，防止其採取可能動搖新貨幣體系穩定性的措施。
當上述條件得到滿足時，往往是持有該國貨幣和債務的最佳時機。
這就是我眼中典型大債週期尾聲的樣貌。
現在，讓我們將視野拉回宏觀層面，看看當前的大債週期在過去80年中是如何演變的。
❶
 請注意，稅率數據僅涵蓋美國、英國、日本、德國和法國。
❷
 雖然這個圖表並不全面，但我列出了在20年期間內可以找到明確證據的每個事件。相關的資本管制指的是對投資者將資金在不同國家和資產之間轉移的實質性限制（儘管這不包括僅針對單一國家的措施，如制裁）。
❸
 為了更清楚地展示政府資產負債表在週期上升和下降階段的演變，這些圖表排除了幾個仍在進行中的近期案例（美國、歐洲、英國和日本在金融危機後的情況）。


===== OEBPS/story-17.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第8章
完整大週期
如果我必須選擇本書中最重要的一章，那應該就是這一章。因為本章探討的是那些正在劇烈改變世界秩序的最大、最關鍵力量，並說明這些力量是如何、且為何反覆推動歷史沿著大週期運行。看過這麼多週期的循環後，看到當下發生的一切，就像在看一部我已經看過很多次的電影，只是換成了現代版本，人們穿的衣服和使用的技術更加現代化而已。我希望能向大家展示我所看見的圖景。同時，透過剖析過往事件及其成因，我們就能理解那些曾經難以想像的發展，為何如今正在發生，並可能在未來再度上演。
雖然這本書主要聚焦於理解債務／信貸／貨幣／經濟週期的運作規律，但我們不能分開審視這些動態機制，因為這些週期的演變始終受到其他重大力量的牽動。同理，要理解其他領域發生的事情，我們需要了解債務／信貸／貨幣／經濟力量，因為它們對大多數領域的發展有舉足輕重的影響。我們相信這五大力量共同作用，形成了推動貨幣、國內和世界秩序發生根本變化的「完整大週期」。
我在《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》中已經完整解釋過這個完整大週期的運作方式及其在過去500年的表現，所以我不打算將那本書600頁的內容全部塞在這裡，而會給大家一個簡要的總結。這樣一來，當我們進入第3部，討論我們當前大週期中發生的事情，以及第4部，嘗試展望未來時，你將能夠對照出實際發展與我提出的大債週期和完整大週期的範本是否契合。
機器是如何運作的
萬事萬物的發生都有其原因。在我看來，這套機制就像一部永動機一樣運作。
要了解這部機器，就要理解它運作的機制，因為每件事之間都在互相影響，而這些機制非常複雜。有時我會盡可能詳盡地剖析這些機制，例如前文解釋國家如何走向破產的案例；有時我則會嘗試簡單地說明。俗話說，「傻瓜把事情弄得更複雜，只有天才能化繁為簡。」在本章中，我將嘗試用化繁為簡的方式來解釋大週期。首先，我將先說明我的研究方法。
投入全球宏觀經濟投資大半輩子，我始終致力於釐清因果關係、建立模型，並利用我的模型來押注市場的走向。為了做到這一點，
在過去約35年裡，我創建了電腦化專家決策系統，使電腦能模擬我的決策邏輯。這些系統基於以下原則：
●決策系統應以恆久有效和普遍適用的因果關係為基礎，這表示它們應該有能力解釋所有時間、所有國家中的所有重大發展，儘管不一定精確或詳細。如果它們無法解釋所有時間、所有國家中的所有重大發展，這意味著範本／模型中遺漏了重要的變數，就需要予以補充。
我過去開發的專家系統是早期型態的人工智慧。如今，隨著人工智慧的諸多突破，我（我也相信我們所有人）都正處於能夠全面理解驅動一切事物的因果關係的臨界點。然而，目前我們仍然不得不以老派的方式，依靠人力結合當今可用的計算工具和人工智慧工具來研究已經發生的事情。這也是為什麼我親自投入這些深入研究，嘗試去理解和描述那些改變我們所認知世界的關鍵機制。接下來我要說明的內容，正是這一過程的結果。然而，由於推動大週期的力量如此龐大，不需要糾結於所有細節與複雜面向，我們也很容易就能看清並理解其運作方式。
從最高層次來看，五個最重要的變革驅動力量是
❶
：
1. 
債務／信貸／貨幣／經濟週期
2. 
內部有序與混亂週期
3. 
外部地緣政治有序與混亂週期（即變化中的世界秩序）
4. 
自然力量（乾旱、洪水和流行病）
5. 
人類的創造力，尤其是新技術的發明
這些力量相互影響，共同塑造了重大事件，並創造了週期，市場與經濟圍繞著一條上升趨勢線而波動。
上升趨勢的斜率主要由以下因素驅動：實務型人才（例如企業家）的創造力，他們獲得充足的資源（例如資本），並與其他人（同事、政府官員、律師等）通力合作，創造出提高生產力的發明和產品。
在短期內（即1至10年），短期週期（尤其是債務週期和政治週期）往往占據主導地位。但長期而言（即10年以上），長期週期和生產力上升趨勢線的影響更大。正如前文所述，從概念上理解，我認為這種動態機制是以以下模式展開的：
現在我將深入解析這五大力量。在閱讀的時候，不妨去思考這些力量在過去是如何運作，以及現在又是如何。如此，你將更透徹地理解「歷史重演」的奧妙，並更了解現在正在發生的事情以及未來的走向。
完整大週期的演進：五大力量
我們現正處在這一輪「完整大週期」的第80年，這個週期是自第二次世界大戰結束後開啟的，這個週期大致上以典型的方式展開，並將帶來劇烈變化，只有當我們將這五大力量置於歷史脈絡中，同時觀察它們的交互作用時，才能真正想像這種變化的全貌。
更具體地來說：
1. 
債務／信貸／貨幣／經濟週期
在整本書中，我已經詳細描述了影響大債週期的最關鍵因素（如償債支出與收入的比例、新債發行量與市場需求的比例、債務資產持有者對持有現有債務資產的意願，以及前文論述過的其他重要因素等）。
由於相關分析已經在《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》一書中詳細說明，我在此就不再多加贅述。
此處僅強調幾個關鍵要點：
■
短期債務週期持續發生，而且我預估會永遠存在。但隨著時間過去，短期債務週期最終會累積成大債週期。
■
全球短期債務週期平均持續約6年，前後加減3年，具體的時間長短受多重變數影響，可透過監測關鍵指標來粗略估算其持續時間。
■
平均長期大債週期通常約為80年，前後加減25年，具體的時間長短受多重變數影響，可透過監測關鍵指標來粗略估算其持續時間。
■
這些債務週期與其他要素相互影響（特別是後文將重點分析的第四大力量）。
當我們總結這個動態時，幾句話就能概括：從古至今、跨越各國皆然，推動大債週期的變化，並導致大規模債務危機與經濟問題的根本原因，始終都是債務資產與債務負債的規模相對於現有的貨幣、商品、服務與投資資產的總量，膨脹到不可持續的程度。這必然導致大債危機和銀行擠兌。所謂擠兌，是指將沒有內在價值的債務資產（即其唯一價值在於購買商品）交回給銀行，以兌換真實的貨幣，而銀行事實上並沒有足夠的貨幣來滿足需求。
典型的情況看來，當那些金融資產的持有者真正試圖將其換回貨幣並購買商品時，如果發現無法獲得他們認為自己在債務資產中儲存的購買力，那麼擠兌就會加速並陷入惡性循環。這會導致市場價值和財富大幅波動，直到債務出現違約、重組和／或貨幣化，從而減輕相對於收入的債務負擔，並達到新的平衡。債務幾乎總是以貨幣化來解決，我的意思是，幾乎總是由央行創造大量貨幣和信貸，以便更容易償還債務，但這會使貨幣和債務貶值。
值得注意的是，當債務／貨幣力量、內部秩序力量和外部秩序力量處於週期的晚期（即當有龐大債務和激烈內部和外部衝突時），通常意味著重大衝突和革命性變革即將到來，包括貨幣秩序、內部秩序和世界秩序的根本性轉變。
如同生命週期一般，大週期也會經歷不同的階段，我稱之為第5階段晚期階段，正好在蕭條和戰爭階段之前的階段，而這個階段將帶來大週期的結束。我將在後面解釋原因，但我認為我們現在正處於這個晚期階段。這是一個劇烈變化的時期，變化通常是意想不到的，對一個人來說可能一生難遇，但在整個人類歷史上卻是反覆上演。
在此刻，了解歷史上那些重大變局的案例，並思考它們是否可能再次發生，是極為重要的。 
在《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》一書中，我深入研究了多個歷史案例。由於歷史能有效指引我們理解因果關係，並從更廣闊的視角來看待當下局勢與未來發展，我們可以借鑑這些歷史案例，思考在當前特殊情況下最合乎邏輯的可能發展狀況。
那麼，當前的情勢怎麼樣呢？目前，美國和所有其他主要國家都負債累累。同時，這些國家的內部秩序正呈現出民族主義情緒和分裂趨勢日益加劇，國與國之間的關係也越來越緊張。此外，自然災害頻繁且損失慘重，還有令人驚歎的新技術出現。
審視過去具有類似條件的案例，有助於我們預見原本難以想像的可能發展路徑。例如，我多次觀察到，且在本書後續章節將反覆論證：當面臨債務過剩的相似處境時，各國（包括美國）往往會採取以下非常手段：
■
強勢施壓他國，要求其購買本國債務（如英國過去所做的）
■
選擇性地凍結債務或沒收「敵對國」資產（如美國在1941年對日本和最近對俄羅斯所做的）
■
透過延長債務到期日和／或貨幣化來違約／重組債務，以減輕債務負擔（如德國在希特勒掌權後的作法）
■
徵收沒收性稅收和資本／外匯管制，以防止資產外流
■
重新評估或管理政府資產
■
創造新型貨幣
需要說明的是，我並不是說這些事情一定會發生。我自己也猶豫是否要提出這些想法，因為這樣做可能會引發過度恐慌，從而引起更不適當和過激的行動。然而，就像一位好醫生對重症病人據實以告一樣，我認為，如果不如實傳達過去案例告訴我們的這些情況伴隨的可能發展，那就是一種失職。
2. 
內部有序與混亂大週期
在各國內部的短期政治波動平均歷時約6年（前後加減3年），會逐漸累積成持續約80年（前後加減25年）的重大國內秩序轉變。
這裡必須強調的是，這些時間框架並非固定不變，歷史上持續的時間存在很大變數，但這種週期性現象始終存在，而且我認為將永遠持續下去。我們可以透過監測關鍵指標來粗略預估每個階段的持續時間
❷
。這些存在於國家內部的週期，最終會引發治理體系（即我所稱的「秩序」）的衝突與變遷。
這種權力鬥爭在所有政府體系、各類組織、甚至家庭內部都如出一轍，因為鬥爭方式根植於人性。
那麼，權力鬥爭是怎麼運作的？ 
其實很簡單：沒有任何秩序是永恆的。這包括圍繞現任領導者與治理體系建立的秩序。
秩序的變遷總是由最具權力、能決定走向的人所推動。當現有秩序的主導者失去優勢，而那些不滿於現有秩序的人獲得了比掌權者更大的權力並希望推翻它時，秩序便會出現變化。
而權力鬥爭爆發有兩個條件：a）有一個強大的群體希望改變秩序，並且b）不清楚哪一方擁有更大權力，因此必須透過鬥爭才能決定結果。反之，若a）缺乏企圖變革的強大群體，和／或b）欲改變現狀的一方實力遠超現有秩序維護者，則可能實現和平演變。
在民主國家下，選舉週期與經濟週期會大致同步，因為糟糕的經濟狀況通常會導致政治變革。
●當一位新的民選領袖上任（例如，在新總統任期的前100天）會有一段蜜月期，人們充滿樂觀情緒。這段時間裡，人們期待著重大改革和進步，而在此之前，新領袖塑造和處理這些問題的現實情況還不明確，而由此引發的批評尚未顯現。隨著時間過去，通常領袖為了當選所做出的重大承諾會變得難以兌現，同時各種負面事件也會發生，於是失望情緒開始蔓延，批評者和反對者變得更大膽發聲，支持率逐漸下降。這所有情況使得執政者要保住權力變得更加艱難，他們往往會採取更極端的行動來實現這一目標。
我在2025年3月撰寫本書時，美國正上演著這樣的政治動態。局勢發展通常取決於經濟狀況，而經濟又深受短期與長期債務／信貸／貨幣／經濟週期的影響——儘管外部衝擊（例如乾旱、洪災、流行病，以及重大國際或國內衝突）也可能改變走向。
所有國家內部的治理秩序都會從一種類型轉變為另一種，例如，從民主轉變為專制，或從專制轉變為民主，每種主要的秩序類型之中，都有治理得很好的，也有治理得很差的。在這裡，我會將重點放在民主政體失敗時會發生什麼。
●當民主政體失敗時，專制政體就會取而代之。
在我對歷史進程中秩序變遷的研究中，觀察了從共和制民主向專制政權轉變的典型過程。這種轉變在西元前49至44年古羅馬的凱撒（Julius Caesar）、1799至1815年法國拿破崙（Napoleon Bonaparte）的文藝復興君主制、1922至1943年義大利的墨索里尼（Benito Mussolini）政權、1933至1945年德國的希特勒（Adolf Hitler）政權、1931至1945年日本的軍國主義聯盟、1936至1975年西班牙的佛朗哥（Francisco Franco）政權、2016年至今土耳其的埃爾多安（Recep Tayyip Erdogan）時代以及其他許多國家領袖的身上都有體現，他們都逐漸轉變為獨裁統治者。我也在古希臘哲學家柏拉圖大約於西元前375年撰寫的《共和國》中讀到過相關內容，這本書至今仍然是對民主如何轉變為專制的寶貴資料。
在幾乎所有情況下，共和代議制民主國家都存在著巨大的貧富差距和價值觀分歧，糟糕且不斷惡化的經濟條件，以及軟弱且分裂的領導階層。這些民主政體無法解決自身問題，因為民主制度本質上依賴於對立陣營之間的妥協，而在這種情況下，妥協機制會崩潰。
因此，對立雙方不再遵循法律和妥協機制，而是不惜一切代價去贏得勝利。通常，這會導致民粹主義衝突加劇，極右派、溫和中間派和極左派之間的衝突升高。經濟緊張時期，衝突尤其會激化，這進而導致對控制權的爭奪。這些權力爭奪戰的發生方式有很大的相似性，我將對其邏輯原因進行解釋。
柏拉圖早已洞見，而我的歷史研究也印證：民主國家的領袖往往傾向迎合選民對即時利益與暫時解決方法的渴望，而不去面對艱鉅的挑戰，解決那些更深層次、系統性的難題，以奠定國家長期強盛的根基。大量歷史記載表明，領導階層在經歷長期繁榮與安逸後，尤其容易陷入軟弱、墮落與腐敗的泥沼。柏拉圖認為，當民主政體變得軟弱和頹廢，並逐漸遺忘正義和美德的核心價值時，它們就會走下坡，開始衰落。這些時期的典型特徵是腐敗日益嚴重、社會不平等持續惡化和制度機能逐步失靈。當系統再也無法滿足大多數人民的需求時，它就會失去正當性。值得注意的是，早在柏拉圖提出該觀點的千年前（可追溯至西元前1046年），中國先賢就洞悉了這種興衰規律，當時稱之為「失天命」。這就是秩序崩潰的時間和原因。
●亂世之中，金融實力、政治勢力與軍事力量往往淩駕於法律之上，而專制政體的運作效果，往往優於薄弱、混亂的集體主義。
柏拉圖將那些引領民主政體走向專制的革命性變革的人稱為「煽動家」（demagogue）。他們擅長操縱民意、煽動情緒，並透過非常手段獲得權力。他們習慣煽動民粹主義情緒，提倡以簡單方案解決複雜問題（往往不惜犧牲真相與理性討論），更借助宣傳攻勢與威嚇手段來鞏固並擴張權力。這類人物多出身知識菁英階層，周圍聚集著有權有勢的人。若屬極右派，他們和其支持者通常是富有的權貴階層（古代為貴族，工業革命後則為資本家），這些人因共同信念與自身利益而結盟，認為偉大領袖需要強勢統治和來自頂層菁英的緊密合作，就如同優秀企業也必須團結一心才能成就非凡一樣。至於左派煽動家，則多獲弱勢族群擁戴。無論右派還是左派，這些民粹領袖一旦得勢，往往運用宣傳、脅迫與權力集中等手段，打擊政敵並破壞那些庇護政敵的民主制度，其不僅無力解決問題、反而縱容問題滋生的低效官僚體系。這種模式最終往往導致民主政體被更為集權的專制政府所取代。
一位強勢企業執行長的治理手段，與煽動家的權術往往難以區分。事實上，某些強勢執行長的治理風格確實與煽動家無異，若由他們執掌政府，也將如法炮製。這兩類人物的共同特質在於，透過掌控全局、推行激進改革以求突破性發展，而關鍵就在於制衡機制是否完善及其專制程度有多高。就企業而言，應檢視是否存在強力監督機制（如健全的董事會和有效監管機構的制衡）；對於政府，則需依靠權力監督體系與分權制衡機制。約束越薄弱，領導人就越可能走向獨裁。1887年歷史學家和政治家阿克頓勳爵（Lord Acton）提出的箴言恰如其分
●「權力導致腐化，絕對權力導致絕對腐化。」
在新秩序中，金融和政治實力比法律更重要，專制政體比薄弱、無組織的集體主義更有效。
在多數歷史案例中，民主政體走向專制政體的轉變往往遵循既有民主制度，通常在三至五年內逐步極端化。
這些專制領袖通常會對貨幣體系、政治與地緣政治秩序進行大改造，其執政風格往往呈現四大特徵：極端民族主義、軍事擴張傾向、領土擴大野心，以及個人獨裁統治。正如前文所述，古羅馬的凱撒、法國的拿破崙、德國的希特勒與義大利的墨索里尼，皆為這一模式的典型例證。
正如我在《變化中的世界秩序》中詳細論述的，密切關注時局的觀察者有目共睹的是：全球正迎來大規模政治格局轉向（主要趨向極右派），其背後原因與歷史如出一轍。 
3. 
國際秩序與混亂的週期（即變化中的世界秩序）
國家之間的相處之道很重要，而這同樣遵循週期性規律。
正如國家內部存在有序時期（即和諧、生產力提升和繁榮的時期）和混亂時期（即衝突激化、破壞嚴重和蕭條的時期），以及這些時期之間的擺盪，國際體系亦存在類似循環。
當各國為爭奪秩序主導權而角力時，混亂時期便隨之降臨。然而，由於歷史上從來沒有出現過有效的全球治理體系，國際秩序往往更易陷入混亂與衝突。
在大週期的演進中，國際局勢始終在兩種模式間劇烈擺盪：a）奉行叢林法則的單邊主義，各國追逐私利、弱肉強食與適者生存；b）追求全球共治的多邊主義，主張和諧共處、和平發展與平等互惠。
歷史上，多邊主義得以有效運作的時期往往只發生在戰後創傷期，也就是當人們厭倦廝殺，且存在主導性強權來維繫秩序之時。事實上，在大多數歷史時期，血腥殘酷的單邊主義才是常態，而以和諧共處、和平發展、共同福祉為宗旨的多邊主義時期不僅相當罕見，更從未長久維繫。
有兩個歷史經驗可以參考：一是直到1648年慘烈的三十年戰爭結束後，歐洲才簽訂《西發利亞條約》（the Peace of Westphalia），首次確立國家邊界原則，各國承諾尊重並維持邊界，而非弱肉強食（儘管這種和平承諾只在少數情況下奏效）。
另一個例子，普林斯頓大學學者出身的理想主義者威爾遜（Wood row Wilson）於1913年成為新興強國美國的總統，天真地試圖仿效美國聯邦治理體系建立了國際聯盟（League of Nations），第一次世界大戰後的世界於是出現首個全球治理體系。雖然這個體系並未持續，也未能阻止第二次世界大戰爆發，但戰後美國主導建立的新秩序，包括聯合國、國際貨幣基金、世界銀行、世衛組織、世貿組織、國際法院、世界智慧財產權組織等多邊組織相繼誕生。
這些組織旨在促進全球合作、經濟穩定與集體治理。美國憑藉無可匹敵的經濟和軍事實力，成為這個自由主義的國際秩序的核心支柱，並積極推動民主體制、自由市場和人權理念。幸運的是，儘管存在缺陷，這個系統仍維持了相對的穩定，迄今為止防止了另一場世界大戰爆發。
儘管我們曾共同經歷過一個崇尚多邊主義的時代，即追求和諧共處、和平發展與平等互惠主義的時期，但
如今多邊主義已日漸式微，單邊主義正強勢崛起。
若以歷史角度來看，這種轉變實是可以理解的，但其後果就是，國際多邊組織權力急速萎縮，主導權正加速向大國轉移。我相信現實主義者必須接受這個事實，隨著歷史鐘擺擺向利己的單邊主義與適者生存法則，全球合作願景與實踐正同步瓦解，
●弱肉強食
的古老法則正在重演。這些發展，正是我們當下所處大週期階段的典型特徵。
雖然從多邊主義走向單邊主義的轉變最初令人震驚，但很快就習以為常了。
例如，就在撰寫本文前幾個月，川普總統（Donald Trump）關於格陵蘭島、加拿大和巴拿馬運河的言論還被認為是匪夷所思。這與俄羅斯透過入侵烏克蘭以捍衛其認為的自身利益（如果這些利益不能透過和平方式得到保障）的情況類似。
在這樣的時期，
●聯盟往往會隨著形勢的快速變化而迅速改變，因為贏得勝利比保持忠誠更為重要。
為了洞見未來，我們應當深刻記取歷史教訓。大部分歷史時期中、尚未有明確國家疆界存在時，擁有共同利益的人群（即部落）會為了奪取其他部落的財富或保衛自己的財富而爭戰。當那些獲勝者越來越富有、越來越文明之後，他們通常會變得越來越頹廢、越來越軟弱，最終被更強大的野蠻民族所推翻，而這些野蠻人則在後代的學習與成長中，逐漸又被新一代的強者取代。舉例來說，這就是羅馬帝國崛起及被高盧人擊敗的故事，大多數王朝的興衰，及其領導方式的興替都是一個道理。這些野蠻時代和文明時代的互相交替，往往導致一波波戰爭爆發，當野蠻族群強盛而文明族群孱弱時，野蠻族群就會摧毀更先進的文明。
●歷史上屢見不鮮：當文明過度發展至奢靡衰頹地步，終將被強盛的野蠻勢力所摧毀。
在當今社會，這種現象以相對和平且富有建設性的方式，演變為商界的競爭，企業透過推出創新且有效的商業構想與競爭利器，以「創造性破壞」展開競爭。我們喜歡觀察這些競爭，就像觀看羅馬競技場的搏鬥一樣，或者，甚至可以說，我們喜歡參與其中。坦白而言，我自己就蠻喜歡參與這樣的競爭。我並不欣賞不切實際的理想主義（雖然我最喜歡務實的理想主義）。若這種競爭轉向破壞性發展，將導致政治博弈、地緣衝突、阻礙應對自然災害（尤其是氣候變遷）及新技術治理等領域的進展，這讓我深感憂慮。
4. 
自然力量（乾旱、洪水和流行病）
縱觀人類歷史，自然災害造成的死亡人數遠超過戰爭，顛覆的秩序也比前述力量來得多。從客觀的資料來看，
乾旱、洪水和流行病發生頻率正在上升，且損失越來越慘重。儘管關於這種情況的成因仍有爭議，但其惡化趨勢已是不爭事實。同樣無庸置疑的是，人類對自然的污染和破壞、人口密度的增加、因國際旅行而增加的全球接觸以及因土地開發而與其他物種的接觸增加（導致人畜共通疾病傳播）都是自然災害頻仍的原因。
我們經常在新聞中看到這些情況發生，最近洛杉磯的野火便是一例。
而且幾乎可以肯定，這些問題會變得更糟。
如同其他力量一樣，這一力量與其他重大力量交互影響，共同塑造了當前局勢。例如，發達國家的移民問題（由於氣候變遷引發的遷徙潮）和新興國家的生存條件問題（人們正在艱難適應乾旱、洪水等變遷）顯然都因自然災害的加劇而惡化。更嚴重的是，當幾乎所有國家都深陷債務困境時，可用於氣候減緩或適應措施的資金必然大大短缺。
5. 
人類的創造力，尤其是新技術的發明
科技進步，尤其是人工智慧領域的重大突破，必將深遠的影響所有領域的思維方式，無論是好是壞。
綜觀歷史，技術進步提高了生活水準和平均壽命，被用來強化經濟和軍事力量，也在戰爭中造成了巨大破壞。技術進步與其他四種力量密切相關。當技術進步得到良好的金融、經濟和社會條件支持時，其發展速度會加快。但當其在不健康的條件下發展，如建立在不可持續的信貸擴張之上，它們往往會引發金融泡沫和破裂。例如，1720年的南海泡沫，當時荷蘭帝國開始衰落；1830年代和1840年代的鐵路狂熱；1870年代和1890年代的電力和公用事業泡沫（俗稱電流戰爭）；以及1990年代至2001年的網路泡沫和電信業崩盤，這些都是具有生產力與生活水準改善潛力的重大技術，在創造正面影響的同時，引導致債務泡沫和崩盤的相關例子。
關於大週期的內容就先講到這裡，這些知識應該已經足夠讓你理解第3部將展開的說明，即自1945年第二次世界大戰結束以來、當前這輪大週期中發生的事件。同時，這也有助於你理解我在第4部嘗試展望未來時所持的觀點。但在我們繼續前進之前，最有一個最重要的原則值得分享，這項原則深刻影響著大週期中人們如何因應各種挑戰，即：
● 人與人之間如何互動，是最大也最重要的力量。
如果人們能共同解決問題和把握機會，而不是互相對抗，那麼就可以獲得最好的結果。遺憾的是，儘管技術已經日新月異，人性並沒有太大改變，所以這可能仍然超出了人類的能力範圍。
❶
 此外，還有人口結構的變化，將不可避免地帶來以下影響：大量無工作的老年人需要高額的贍養成本（因為在人在晚年，醫療費用會非常高）、成熟國家的勞動力將持續縮減、新興國家的人口則會大幅增加，但真正具有高生產力的人口比例又微乎其微。
❷
 我在《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》一書第5章有詳細的介紹。


===== OEBPS/story-19.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
正如先前解釋的，眼下正在發生的事，就像在看一部我之前已看了多次的電影，只不過眼前電影在不同的國家和時代上演，畢竟這些大週期都以類似的方式展開。在前面幾章，我已經描述了這部經典電影劇情通常會如何展開。第3部，我將呈現過去180年來幾個最重要的實例，期間共出現兩個大週期，涵蓋美國、中國、日本及更廣泛的世界。這麼一來，你只要閱讀短短100頁，就可以完整回顧過去近兩個世紀的歷史，看到這些大週期的演變，並將它們與我在第1部和第2部所描述的大週期範本進行比對。
在第9章，我將用極短的篇幅帶大家回顧 1945年之前長達 80年的大週期。接下來的幾章，我將更完整地呈現自二戰結束一直到我撰寫本書的2025年3月這段期間發生的歷史。在第3部結尾，我會以單獨兩章討論中國和日本在同一期間的大週期演變。當你看完這一切實例，以及貨幣、內部治理和外部治理等秩序隨著大週期的進展而發生變化後，將看到大週期模式反覆上演，進而能與我一起運用這個範本來剖析當下所面對的局勢，並思考未來可能的發展方向，這將是第4部的重點。


===== OEBPS/story-2.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
我為什麼要分享這本書
我寫這本書的目的，是想要分享我所領悟到的珍貴、恆久有效且普遍適用的見解和原則。這些見解和原則是我在50多年的全球宏觀投資生涯中領悟到的，我相信沒有誰曾為此付出更多的努力、更長的時間，以及擁有更多的資源去獲得它們。這些見解和原則讓我和其他人獲益良多，但我不希望它們到此為止。我相信，當政策制定者和投資人掌握了我所闡述的概念時，就能讓世界運作得更好。最重要的是，我希望你能從閱讀這本書中獲得以下啟發：
1. 
對大債週期有全面而實務的理解。如果想對這個議題有快速的認識，請閱讀第1部；若要更深入理解，請閱讀第2部。
2. 
與傳統經濟學思維相比，本書對市場供需的真正運作方式有更實務的描述。這在本書第2章中有詳細介紹，且在整本書中處處可見到它的應用。
3. 
對完整大週期全面和實務的理解。這是由大債週期和其他主要週期共同驅動（包括改變政治秩序的國內政治週期，以及改變世界秩序的大型地緣政治週期）。我寫這本書的主要目的之一，是幫助你了解這個完整大週期是如何帶來這些重大變化，因為我相信我們現在正處於這種重大變化時期的臨界點。如果你只想從本書中找一章來讀，可以選擇第8章。
本書的內容可以作為我其他著作所傳達見解和原則的補充，作出更完整的解釋。特別是《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》和《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》這兩本。因為有很多相互關聯的內容，我把相關訊息都輸入我的AI分身中，你可以輕鬆地直接與它交流。如果想嘗試一下，可以在principles.com註冊。


===== OEBPS/story-20.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
歷史是未來的序幕
開始講述歷史之前，我想先分享兩個原則，如果你能牢記這兩個原則，將會有所幫助：
● 如果你想知道重大事件發生的過程與起因，請勿過於關注細節。那些拘泥細節是否精確的人，往往會因小失大，見樹不見林，錯過更重要的宏觀趨勢。因此，尋找重大事件的關鍵時，應該抓大放小，專注在宏觀的發展。
● 事出必有因，因此我們應該努力理解並解釋驅動大週期變化的因果關係，然後試著根據這些關係建立一個邏輯清晰的範本／模型，既能解釋過去的變遷，又能與現實情況相符。如果出現與模型不符的現象，我們應該努力找出造成差異的原因，進而解決這些落差。
我想說的是，從最根本的角度來看，前面描述的過程和週期其實在所有國家、所有時期都曾發生過，儘管沒有任何兩個個案是完全相同的。因此，要看清這些過程和週期，以及它們提供的範本，你需要關注最重大、最重要的變化，並牢記驅動這些重大變化與重大差異背後的原因。
為了強調這些大事件的重要性，我會以化繁為簡的方式描述，所以有些人可能會說「這不完全精確！」他們說的也沒錯。其實我故意以那麼不精確的方式呈現這個範本，目的是讓大家關注最重要的部分。
當你閱讀這些歷史事件時，請記住，這是一套恆久有效且普遍適用的範本，數千年來在所有國家的運作方式，基本上大同小異，都是由基本且合乎邏輯的因果關係所驅動，只要你不過於糾結於細節，這些因果關係會變得清晰可見。


===== OEBPS/story-21.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第9章
1865年至1945年的簡史
本章篇幅非常簡短，拉開接下來一系列章節的序幕，讓你綜覽大週期在歷史上演變的軌跡。本章描述了從1865到1945年的80年歷程。閱讀之後，你可以深刻理解這期間發生的事情與來龍去脈，並見證我的分析範本如何有效解釋這些演變。在本章及後續章節中，你將看到典型的大債週期，典型的國內和國際關係週期如何共同改變貨幣秩序、內部政治秩序和國際地緣政治秩序，這些週期往往以戰爭為始、以戰爭為終。戰後的初期往往伴隨著創新力迸發與生產力躍進，隨之而來的是大量舉債引發的投機潮，財富差距大幅擴大，接著出現泡沫與崩盤，繼而引發新一輪對財富與權力的爭奪戰，導致國內衝突與國際戰爭，這又產生新的贏家與輸家，建立新的國際秩序，並孕育下一個大週期。
從美國開始，1945年往前推80年，剛好是美國南北戰爭結束的年份（1865年）。這是回顧這80年歷史的一個絕佳時間點，因為大週期通常始於戰爭之後。
1865年至1945年
引爆美國南北戰爭的爭端和其他常見的衝突類似
——
即誰有權決定經濟、政治和社會議題的走向
——
在南北戰爭中，爭論的議題是奴隸制度。一如這類衝突的典型特徵，南北戰爭耗資巨大，舉債越來越多，最後債務龐大到無力償還。
美國政府債務的GDP占比從2%飆升至40%，光是支付利息就占掉一半以上的預算；戰敗的南方各州更慘，因為無力還債，紛紛宣布違約。戰爭剛開打時，美元還與黃金掛勾，兌換價為每盎司20.67美元。但是戰爭期間，美國政府未能履行兌換承諾，宣布手握美元的人不得將美元兌換成黃金。政府改而印製沒有黃金支撐的紙幣，稱為綠鈔（greenback），結果綠鈔的價值暴跌，黃金價值則暴漲至每盎司約250美元（按當時綠鈔計價）。綠鈔這種新貨幣的通膨率在1865年高達80%。
請牢記這個恒久有效且普遍適用的原則：
●當債務過大，超過償債所需的貨幣量時，政府必須增加現有貨幣供給量，和／或減少債務供給量，這會導致政府違背履約承諾，以及不得不採取以下措施：a）增加貨幣供給量與提高信貸供給量；b）減少債務金額（例如，透過債務重組）；c）禁止市場對硬通貨（如黃金）的自由持有與流通。在這種情況下，資金通常會從劣通貨（bad money）轉向硬通貨（good money），但政府往往會試圖阻止這個過程，亦即會禁止自由持有與流通硬通貨。
政府透過貨幣貶值、債務違約、貨幣刺激政策等措施，減輕債務負擔占收入的比重。南北戰爭結束後，隨之而來的是一段生產力大幅提升、以及提高槓桿的時期，這導致了下一波泡沫與崩盤，我很快會談到這些。
這一切都是典型的發展模式。
從1870至1914年，隨著南北戰爭結束以及債務負擔減輕，第二次工業革命的生產力奇蹟開始顯現。按照典型的模式，靠著借貸和股權融資，資金迅速湧入技術領域，這股投資熱潮往往會帶動經濟蓬勃發展，造成巨大的貧富差距和價值鴻溝，繼而出現泡沫與崩盤，最終引爆劇烈的內部衝突。同一時間，類似情況也出現在全球其他地區，會讓新崛起的強國想要挑戰既有的強權和既有的世界秩序，最終引發戰爭。
支撐這次生產力躍進的技術包括；貫通美國連接東西兩岸的鐵路；鋼鐵產業提供興建橋樑、摩天大樓和鐵路所需的鋼材；電力（例如愛迪生發明電燈泡、電力輸送系統有了革命性突破）；貝爾（Alexander Graham Bell）發明電話；石油產業為這些產業提供能源；汽車的發明與普及。一如既往，
隨著這些偉大的新發明轉化為一炮而紅的新產品，發明這些產品並將產品商業化的人成了巨富，貧富差距隨之出現。巨富的商業手段和一擲千金的奢華生活（史稱鍍金時代），越來越令人反感（稱這些新貴是「強盜貴族」），並為20世紀初典型的左右派階級衝突埋下伏筆。
那個時代美國尚未設立中央銀行，商業銀行採美元金本位制。因此，發生債務危機時，無法透過印鈔來緩解危機，導致某些危機非常嚴重且持續很長一段時間。
例如，一次嚴重的債務崩盤導致1873年的恐慌，標誌全球開始陷入長期大蕭條（Long Depression），一直持續到1896年，期間發生幾次國家級和區域性的恐慌。1893年和1907年也分別發生類似的債務崩盤。影響所及，金本位存廢成為主要的政治爭論議題，總統候選人威廉．詹寧斯．布萊恩（William Jennings Bryan）的金句：「你們不應該把人類釘死在黃金的十字架上。」
最終，這些泡沫與崩盤所造成的劇烈衝擊，尤其是1907年的金融大恐慌，促使美國政府在1913年成立聯邦準備系統（Federal Reserve），有效調控貨幣政策，因應經濟繁榮暴漲／蕭條的週期。
1900至1914年期間，所有大週期晚期的典型徵兆都出現了。包括過度負債；國內右派的商業菁英／資本家與左派低收入勞工、社會主義者／無政府主義者之間的政治對立日益加劇；資本主義與馬克思主義的經濟和意識形態衝突不僅席捲美國和歐洲，更讓雙方陣營的極端分子寧願拚個你死我活，也拒絕妥協。
在美國，總統威廉．麥金利（William McKinley）1901年9月遇刺身亡，行兇者是一名無政府主義者。進步派的羅斯福繼任成為總統，政治風向開始左傾。當時，無政府主義者暗殺全球多位領袖。在歐洲，崛起的德國及其盟國開始挑戰英國及其最重要盟友法國的傳統強權。在亞洲，日本與俄國開戰，並擊敗俄國，成為亞洲的帝國強權。在那個時代，世界連結程度較低，異國他鄉似乎遙不可及，因此本地發生的事比遠在世界另一端的事更重要。但是進入20世紀初，全球連結逐漸緊密，美國也漸漸崛起成為世界強國。
1914年，奧匈帝國的斐迪南大公遇刺，
第一次世界大戰爆發。
我不打算細述戰事的每個細節，但必須指出的是，這場戰爭以先前提到的典型模式重塑了世界秩序，包括美國崛起成為全球最富有、最大的債權國。美國之所以成為世界金融強國，因為它在戰爭中扮演關鍵的融資角色，並負責生產與販售戰爭所需物資；此外，由於美國較晚參戰，避免了龐大的軍費開支，本土也沒有遭受戰火蹂躪破壞。
一次大戰對美國是利大於弊，反觀同為戰勝國的英法卻是元氣大傷、債台高築；戰敗國更是遭受毀滅性打擊：德國負債累累；奧匈帝國與鄂圖曼帝國徹底瓦解、分崩離析。德國的債務有二：一個是償還戰時借款（戰爭結束後立刻違約），另一個是戰勝國強加的賠款。這些沉重的負擔長期拖累德國經濟，直到1933年希特勒上台宣布拒付賠款。
在俄國，第一次世界大戰期間，富裕的沙皇貴族（努力保住自身的財富與特權）與貧困的大眾（憤怒不平且渴望改變）爆發衝突，進而導致內戰，國內秩序發生劇變，成為擁抱馬克思主義—共產體制的共和國。隨後，俄國在1922年併吞烏克蘭、白俄羅斯及中亞部分地區，成立蘇維埃社會主義共和國聯盟（蘇聯）。而與戰勝國結盟的日本，則順勢崛起成為亞洲強權。
1918年第一次世界大戰接近尾聲時，一場大規模疫情席捲全球。
經歷戰火與疫情後，戰勝國齊聚一堂，共同決定新的世界秩序。
當時，交通運輸與通訊技術大幅進步，世界的連結顯然更加緊密。第一次世界大戰是人類史上第一場全球性戰爭，而不只是區域性衝突，這點自然而然讓全球首次開始思考世界治理這個問題。正如上一章所述，美國總統威爾遜希望建立一個有序的世界秩序，他提出的治理之道多多少少想複製美國式的代議制模式，因而有了「國際聯盟」。然而，國際聯盟未能阻止下一場大戰的爆發。實際上，至今我們仍未找到一種能超越戰爭、不再用戰爭決定哪一方能遂其所願的治理方式。
1918年至1945年
然後，從1918至1930年左右，西方世界經歷了又一個典型的和平時期，實業家與創業家靠借貸與股權投資／投機來籌措資金，用這些資金不斷開發偉大的新產品，影響所及，鼓勵更多偉大的創新與生產力大幅躍進，但也導致貧富差距大幅擴大，並形成巨大的資產泡沫。
1920年代史稱「咆哮的二○年代」（Roaring ’20s），主要是因為當時快速的經濟成長與技術創新。1920年代初期，生產力顯著提升，還出現促進經濟成長的生產性貸款（productive lending），當時收入水準之高，不僅推動經濟發展，投資報酬也相當可觀。
許多偉大的發明被成功商業化與大規模生產，諸如汽車、飛機、收音機、電視、有聲電影、電冰箱、藥品、醫療用品等等，大幅帶動世界的發展。然而，一如既往，最初的生產性貸款與投資最後演變成巨大的泡沫。1929年，債務違約與股市崩盤，泡沫破裂，隨之而來的是經濟大蕭條（Great Depression）。這場崩盤引發的債務／貨幣／經濟力量，劇烈衝擊國內政治與國際地緣政治，並進一步改變貨幣、政治與地緣政治秩序。
看到這次債務／股市／經濟崩盤，我們應該立刻聯想到哪個原則？就是我在幾頁之前提到的那個原則：
●當債務過大，超過償債所需的貨幣量時，政府必須增加現有貨幣供給量，和／或減少債務供給量，這會導致政府違背履約承諾，以及不得不採取以下措施：a）增加貨幣供給量與提高信貸供給量；b）減少債務金額（例如，透過債務重組）；c）禁止市場對硬通貨（如黃金）的自由持有與流通。在這種情況下，資金通常會從劣通貨轉向硬通貨，但政府往往會試圖阻止這個過程，亦即會禁止自由持有與流通硬通貨。
小羅斯福總統（Franklin D. 
Roosevelt）採取一系列行動，包括禁止私人持有黃金；違背承諾，停止紙幣兌換黃金；將官方匯率美元兌黃金價格從每盎司20.67美元調整為每盎司35美元，等同於美元貶值了約40%；他還實施嚴格的外匯管制，禁止美國人將資金轉移到國外，並限制美國人在外國銀行開設帳戶。
這些並不是本章所述時期唯一的貨幣政策劇變或處理債務的激進手段。實際上，在1865至1945年期間，許多國家破產（亦即違約或大幅貶值其債務），遠超過本章所描述的，以下是一部分代表性名單：
■
 美國在南北戰爭期間退出金本位制，導致南北戰爭後貨幣貶值
■
 除了美國，多個國家在大蕭條期間也退出金本位制並讓貨幣貶值
■
 德國威瑪政府對《凡爾賽條約》債務進行重組
■
 中國和俄羅斯拒絕償還舊政權的債務
■
 中國在1935年放棄銀本位制，改用紙幣
■
 希臘降低硬幣的金屬含量（debase，即貶值貨幣），因而被逐出早期的歐洲貨幣聯盟（1908年）
1930年代也出現典型的歷史模型，極右派（法西斯主義）和極左派（共產主義）兩方勢力爭奪國內的控制權。在1920年代和1930年代，多個效率不彰且衝突不斷的代議制政府（西班牙、義大利、日本和德國）轉向，民眾改而支持極右派民粹領袖和獨裁政權（法西斯主義），希望終結亂局，恢復秩序。正如我們今天在美國和其他幾個國家所見，右派政府上台，導致與左派的激烈對立，並明顯偏離多邊主義的方向，撕毀協議，強人領袖的單邊主義崛起。例如，希特勒選擇退出《凡爾賽條約》，拒絕支付德國應承擔的債務。德國和日本轉向更極端的民族主義與擴張主義，強占歐洲、非洲和亞洲的領土（有關日本在此期間的更多細節，請參見第16章）。這些新崛起的強權多半是因為之前世界的主要強國——英國、法國和荷蘭——沒落所致，因為這些老牌強國過度擴張，已無力保衛在全球的殖民地。提煉出一個原則：
●
當國家衰弱時，敵對勢力會乘虛而入謀取利益。
這種強弱消長的動態關係不斷加劇國家之間的衝突，最終導致第二次世界大戰。戰後建立新的世界秩序，而我們現在正處於這個秩序的晚期階段。
正如之前的解釋，以及在前作《變化中的世界秩序》還有我其他著作中更詳細的說明，在二戰爆發前，世界各國採取所有典型的戰爭前兆的手段，包括經濟戰、凍結金融資產與擴張軍備。一旦戰爭爆發（1939年德國入侵波蘭，1941年日本襲擊珍珠港），所有戰爭會發生的情況按慣例展開，例如使用傳統武器，繼而動用秘密研發並最終決定戰爭勝負的強大新型武器。接下來，戰敗國無條件投降，戰勝國齊聚一堂開會，確立新的貨幣秩序，新的內部政治和國際地緣政治秩序。戰利品由戰勝的同盟國瓜分，對戰敗軸心國的懲罰則類似一戰《凡爾賽條約》的安排。一如過去的模式，這些決策重塑了世界秩序，並對未來數十年產生深遠的影響。
接下來，我們將更詳細探討從二戰結束直到我2025年3月撰寫本書之間的發展。我將在「大債週期」這個框架之下，分析這段歷史的演變，除了顯示大債週期如何經歷不同階段的貨幣體系，同時也將說明大債週期如何與其他四大力量相結合，進而形塑完整大週期。


===== OEBPS/story-22.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第10章
1945年至今的大債週期簡要回顧
本章簡要概述自1945年以來展開的大債週期。我將根據先前描述的範本（這些範本根據機制性因果關係形成），解釋這個大債週期如何演變與發展。如果你對驅動市場和經濟發展的因果關係，以及它們在1945年之後的演變感興趣，那麼本章可能會引你的興趣。如果你對這些內容不感興趣，可以跳過，直接進入第11至14章，在這幾章，我將詳細介紹當前大債週期經歷的不同階段，以及相應的貨幣政策。
我出生在1949年，一生大多時間從事全球宏觀投資，接下來描述的週期演變，既是我的親身經歷，也是我深入研究的結果。因此，我將結合個人見聞豐富這些分析，並分享從這些經歷（尤其是那些刻骨銘心的錯誤）學到的教訓。這些錯誤這比那些成功的決策更讓我記憶猶新。當你觀察過去80年的歷史軌跡，請注意五大力量如何以近乎同步的節奏從一個極端擺向另一個極端。值得注意的是，這些擺盪太過劇烈，以至於每個十年與前一個十年相比，更可能是截然相反，而非更相似。然而，在每個十年結束時，市場和投資者心理卻總是預期現狀將會持續。恰恰在這些關鍵時刻，最需要深刻理解基本面，反向操作，押注那些邏輯上有可能發生的意外情況。
現在讓我們把目光移向二戰結束後、新世界秩序開始形成的時期。雖然我會以大債週期為背景來分析這些事件，但你會發現，其他四股力量同樣劇烈波動，並與債務週期相互作用，共同塑造了歷史軌跡。你會看到這五股力量像波浪一樣流動，時而微波蕩漾，時而驚濤拍岸；有時彼此疊加，有時互相抵消；有時巨浪匯聚形成完美風暴。至於債務週期這股力量，我再重申一次，請務必記住這個核心原則：
●通常情況下，當央行想刺激經濟時，會調降利率和／或大規模創造貨幣與信貸，這將帶動支出與債務的增加。這種刺激措施雖能延長經濟週期的擴張階段，也會導致債務資產與債務負擔上升，但因為收入並未相應增加，導致債務資產和負債相對於收入的比例跟著提高，代表債務資產與債務負債之間的平衡變得更脆弱。歷史經驗顯示，當央行無法進一步降息卻仍需實施刺激政策時，便會啟動印鈔與購債，特別是政府債務。這個機制為債務人（尤其是政府）提供了貨幣與信貸：既能避免違約風險，又允許政府持續透過借貸維持超額支出，直到債務資產與債務負債膨脹到超出平衡的臨界點。此時就必須進行債務重組和／或債務貨幣化。
當前大債週期簡述
深入分析怎麼回事之前，我想先透過幾張圖表向大家說明大債週期的樣貌，圖表從1900年開始，以美國為例，綜覽從1900年至今的完整歷程，幫助我們建立更宏觀的視角。儘管其他國家也有自己的大債週期，但我選擇聚焦在美元債務圖表，因為在這一輪大週期，全球的貨幣／債務市場本質上是以美元為主要貨幣的債務市場。
在美國，在1945至2024年之間，經歷了12個完整的短期債務週期，我們目前大約處於第13個週期的三分之二位置。這些短週期的平均長度大約是6年，累積起來形成了一個大債週期，這個大債週期導致中央政府的債務一直增加，亦即債務收入比持續攀升，正如後續圖表所示，代表央行資產負債表不斷惡化。
換句話說，美國及其信貸市場一直處於長期債務週期的加槓桿階段，儘管途中偶有一些短暫的去槓桿，但尚未真正進入長期債務週期的去槓桿化階段。這些圖表呈現的宏觀視角至關重要，大多數人忽視了這個全貌，因為他們專注於短期波動，而這些波動甚至無法在這些圖表中顯現出來。
第一張圖表顯示自1900年以來美國民間部門債務占GDP的比例。圖表中可以明顯看出始於1945年的這波大債週期的存在和發展趨勢。請注意2008年民間部門債務（占GDP的百分比）達到高峰，此後略有下降。
出現這種下降是因為美國聯邦政府與聯準會大力介入紓困，協助民間企業，這在接下來的兩張圖表中呈現。如前所述，這是大債務週期開始進入晚期階段的典型特徵。
下一張圖表顯示美國中央政府債務相對於GDP的比例，圖中的紅點代表美國國會預算辦公室（CBO）對未來十年和二十年的預測。可以看出，這個發展態勢符合大債週期的模式，目前比例已達到自1946年（即二戰結束時）以來的最高水準，預計未來還會大幅上升。
現在，我把前兩張圖表合併成一張，讓你能夠看到它們之間的關聯性。你可以看到民間部門與公共部門債務水準的連動關係：最重要的一點是，當民間部門負債減少，政府債務會相應攀升。
比如，你可以看到，自2008年以來，民間部門債務占GDP的比例下降，但政府債務占GDP的比例卻大幅上升，這是因為，為了向民間部門提供更多支持，聯邦政府擴大舉債。
下圖顯示聯邦政府償債支出占財政收入的比例。如圖所示，目前該比例約為100%，預計15年內將升至150%。為了理解箇中意義，試想一下，如果你每年需要支付的償債成本（還本付息）比你的年收入還高出50%，這簡直難以想像。那麼，要相信這種情況能持續下去，需要哪些前提條件呢？政府必須做到以下三點：1）能夠展期即將到期的債務；2）能夠發行新債，籌措資金彌補財政赤字；3）現有債權人不會拋售債務（即貸款給政府的人決定繼續貸款，因為風險尚可控）。
由於萬事萬物的發生都有其原因，如果仔細觀察並思考這些原因，便能夠看到因果關係存在的跡象，追蹤這些關係的發展軌跡，進而將其視為預判未來走向的指標。為了更清楚說明這一點，我將列舉一些這樣的指標。
下一張圖表顯示十年期美國公債殖利率以及通膨率的三年移動平均值。
●利率與通膨率之間的關係很關鍵，當利率高於通膨率時，儲蓄賺利息更有吸引力；反之，當利率低於通膨率時，更受青睞的做法是借貸或持有那些因通膨和低利環境所帶來的經濟成長中獲益的資產。
公債殖利率（bond yield）由兩個部分組成——預期通膨率和預期實質公債殖利率。預期通膨率與預期實質利率都會深刻影響貨幣與債務的價值，進而影響財富的保值與資金的借貸成本。值得注意的是，在當前大週期的上升階段（直到1981年），所有債券殖利率的短週期性波動（即經濟衰退、刺激政策、強勁成長、通膨上升引發貨幣與信貸緊縮、導致經濟衰退與債券殖利率下跌的週期性循環），每一次週期性殖利率上升與下跌，其高點與低點都比前一次更高。不過1981至2020年間，每一次的短週期性債券殖利率波動的高點與低點都比前一次更低，直到名目利率逼近零，但實質利率顯著為負。這一現象反映對通膨預期的大週期，以及實質利率圍繞這些預期的波動軌跡。雖然名目利率很重要，但實質利率更為關鍵——因為直接反映美國公債作為財富儲存工具的吸引力。
下一張圖表，你將看到美國十年期公債實質殖利率的變化。1997年之後的數據，我用的是十年期抗通膨債券（TIPS）的實質殖利率。在我看來，公債實質殖利率是金融領域最重要的觀測數據——因為它能顯示你確定能獲得的實際收益（即剔除通膨風險和違約風險之後的收益）。
❶
債券實質殖利率堪稱所有資本市場的基準利率。若想獲得超越該利率的報酬，必須依靠高明與靈活的投資策略。更重要的是，
它是最精準的風向指標，能判斷當前更適合做借款人（債務人）還是放款人（債權人）
，例如，當實質利率走低，透過借錢比較容易賺錢；反之，實質利率走高，會增加借貸成本，靠借錢賺錢相對困難。正因為如此，它也成為央行調控信貸與經濟活動的核心工具。如圖所示，過去100年，美國債券實質殖利率平均維持在2%左右，這個水準既不會讓借款方負擔過重，也不會讓貸款方收益過低。而當實質殖利率大幅偏離2%的水準，往往代表借／貸成本過低或過高，而這正是推動大債週期劇烈波動的重要原因。
註解連結：
❷
將美國公債名目殖利率扣除通膨連結債券（inflation-indexed bonds，俗稱抗通膨債券）的實質殖利率，可以得出損益平衡通膨率（breakeven inflation rate），也就是市場對未來通膨的押注。如果認為未來通膨會高於或低於市場預期，就可以押注兩者之間的落差來獲利。由於市場本身難以打敗，因此如果缺乏一套能夠戰勝市場的通膨預期的方法，損益平衡通膨率不失為一個簡單卻有效的參考指標。由於我可以觀察到市場定價同時隱含「折現後」（即市場預期）通膨率以及我可以鎖定的折現後實質利率，因此我將公債殖利率和價格視為這兩大驅動因素相互作用的產物。我不僅關注公債殖利率，更持續追蹤這兩個要素——通膨率與實質利率，我將這兩要素分開考慮，並根據它們進行交易。它們的歷史估值顯示在下一張圖表。
註解連結：
❸
我始終密切關注十年期利率及其兩大構成要素，因其堪稱所有資本市場的核心調節指標。我長期深耕這個領域。幾年前，美國尚未建立通膨指數債券市場，我曾透過投資非美國的通膨指數債券同時輔以匯率避險，創造出類似美國通膨指數債券的合成產品。這一切是因為受到投資大師——洛克菲勒基金會的大衛．懷特（David White）啟發。他解釋自己需要每年捐出5%的資產作為善款，所以向我徵詢最穩當的投資方式，這讓我思考如何利用槓桿和避險操作的方式投資非美國的通膨指數債券。正是這套做法，讓橋水基金成為全球最大的通膨指數債券管理公司。而勞倫斯．薩默斯（Larry Summers）擔任美國財長期間，邀請我參與設計抗通膨債券（TIPS）市場機制。自此，我們擁有了真實反映實質債券殖利率的市場，既能指引投資決策、又可實際納入投資，這成為我所有投資思維的根基。我認為，當前全球的通膨指數債券的角色與作用，相對於它們的潛力，被嚴重低估且未被充分利用。我將其視為觀測經濟的指標，也作為財富儲存的工具。
●短期利率與長期利率之間的關係（即殖利率曲線）非常重要，當短期利率高於長期利率，代表資金緊縮，這會提高持有現金和放貸的吸引力（相較於借貸和投資其他資產）。
不同資產的相對吸引力發生變化時，會影響名目利率的殖利率曲線——亦即十年期公債的名目殖利率與短期名目利率之間的利差
❹
——反映資金鬆緊程度的變化，以及持有現金相較於持有債券的吸引力變化。
❺
這是因為放款人（債權人）通常要求有更高的殖利率才願持有長期債務，以及長期利率高於現金利率時，才會為放貸提供報酬／誘因。當中央銀行希望放緩信貸擴張和經濟需求時，會提高短期利率（降低長短期利差）；當它希望刺激經濟時，則會採取相反的措施，壓低短期利率（拉大長短期利差）。當1）實質殖利率較高，且2）殖利率曲線趨於平坦或倒掛時，代表貨幣和信貸緊縮，通常對放款人（債權人）來說是有利的環境，而對借款人（債務人）來說則是不利的環境；當3）實質殖利率較低，且4）殖利率曲線向上時，通常對借款人（債務人）來說是有利的環境，對放款人（債權人）來說則是不利的環境。當中央銀行以極端的方式操作這些利率，會導致對借款人（債務人）和放款人（債權人）極為有利或極為不利的環境，造成波動加劇，進而衝擊經濟，帶來陣痛與效率不彰。
我認為美國聯準會運用利率影響貨幣政策時，不應像過去那樣極端和波動劇烈。如果由我來制定貨幣政策，我的目標是保持長期實質利率相對穩定，將利率水準設在既能兼顧借款人（債務人）與放款人（債權人）雙方的需求，同時能避免債務泡沫的形成與破裂。這代表美國公債的實質殖利率應維持在2%左右，並允許其上下波動約1%。此外，我還會調控殖利率曲線的斜率，使其符合以下條件：a）短期利率比長期利率低約1%，b）短期利率與長期利率的比值約70%，允許a與b分別上下波動約2%與50%。
制定政策時必須減少實質利率和殖利率曲線大幅波動，才能降低市場震盪。這可降低借款人（債務人）與放款人（債權人）所受的衝擊（以及他們對整體經濟的廣泛影響），讓他們能更有效地規畫未來。
換句話說，若政策能更連貫或更穩定，借款人（債務人）與放款人（債權人）能夠預期一個合理的實質利率水準——這個利率理應讓雙方都可接受，進而讓他們能據此安排經濟活動。在借貸成本（利率水準）相對確定的條件下，信貸市場與經濟環境將逐漸配合這個合理的利率水準來調整。此外，設定合理的利率還能為借款人（債務人）和放款人（債權人）提供更穩定的資金成本與實質收益，進而穩定資本市場的運作，打造穩健的經濟環境。這種穩定性將提升資本配置效率，提高資本市場和整體經濟的運作效率。不過，現在我們還是重新聚焦在各類利率以及它們對經濟的影響。
到目前為止，我僅展示了公債利率的整體概況，但這個利率並非個人、企業與地方政府實際借貸時所適用的利率。因此，觀察信用利差的變化更具參考價值。下一張圖表顯示自1920年以來Baa級公司債的平均信用利差走勢。
債務的利息金額取決於借貸本金與利率，利息金額加上需償還的本金，共同構成了償債支出。
我們先來回顧稍早分享的一張圖表，該圖顯示美國聯邦政府的償債支出總額（本金償還加上利息支付）占政府收入的比例，並進一步區分本金與利息各自所占的比例。
值得注意的是，從1950到2000年，償債支出大致持平。這是因為在此期間，政府債務規模相對於收入大致穩定或略有下降，因此本金支付也大致持平或略微下降。1950至1990年間，利息支付略有上升，因為政府債務的平均利率在同期緩步升高。然而，從1990年到2022年左右，利息支付開始下降，因為政府債務的平均利率在此期間逐步下滑。
根據CBO的預測，我用圓點來標記未來十年與二十年償債支出的成長趨勢。預測的態勢與近期的情況大不相同，因為聯邦政府的債務水準已處於高位，而且預計還會快速上升。此外，預期這些龐大債務的利率也將上升，導致償債支出占政府收入的比例將大幅增加。這會對政府支出造成嚴重擠壓，除非政府進一步大規模舉債（新債很可能需要中央銀行直接融資）。問題的癥結正在於此。
聯邦政府向誰借了這些錢？很大一部分來自中央銀行；商業銀行也提供了大量資金；另外大約三分之一來自於外國投資者。隨著利率上升，這些持有美國公債的商業銀行和外國投資者已出現虧損。更關鍵的是，他們持有的美債占其投資組合的比例已超出純粹從財務角度來看的合理範圍，其中一些投資者甚至擔心美國政府會像二戰前對待日本那樣，拒絕履行還款義務，因此他們已開始拋售美國公債。對於大量持有美國公債的外資而言，他們之所以大規模購入這些債券，是希望將購買力儲存在全球最廣泛使用、最被大家接受的貨幣，也就是全球最強大、最具公信力國家背書的貨幣——美元。換句話說，這是因為美元是全球頭號強國的儲備貨幣。展望未來，有鑑於美國政府即將發行更多美元計價的公債（如上一張圖表所示），但市場對這些公債的需求可能不足，很難想像這些債券投資大戶／持有者還會像過去那樣大舉購買美國公債，尤其是如果支撐需求的關鍵因素開始削弱，例如：a）美國政府以不負責任的態度處理債務問題以及國內外政策；b）美國政府威脅要拖欠債務，以此作為對某些債權國的制裁手段；c）持有美國公債的報酬率表現不佳；d）美國喪失經濟與地緣政治的主導地位。
從1980到2008年，儘管債務水準持續攀升，但靠著降低利率，不僅足以讓償債支出維持在可負擔的範圍內，還綽綽有餘。
然而，當利率在2008年接近零時，就如同1933年之後的情況一樣，民間資本市場對這些公債的需求疲弱，不足以消化全部公債，因此央行（聯準會）介入，印鈔購債，進一步壓低長期利率。央行介入購債曾有兩波浪潮：第一次是因應1929至1933年債務危機引發的大蕭條（利率在1933年後降至零）；第二次是應對2008年次級房貸危機引發的大衰退（利率同樣降至零）。
（下圖中用小圓圈標注的時點，正是印鈔與利率降至零的起點。）若沒有研究過這張圖表呈現的時間跨度，我根本不會發現這個規律，橋水也不可能在這時期脫穎而出——這也是我首次發現「大債週期」運作原理的契機。
就中央銀行而言，美國聯準會與其他國家央行的債務資產報酬率已低於其債務的償債成本，因此在最近這一輪緊縮政策中，雖然利率僅小幅上升，卻已導致聯準會出現小幅營運虧損（見下圖藍線所示）
。如果聯準會資產負債表上的債券按市值計價，虧損將達約7,000億美元，相當於GDP的2.5%（紅線所示）。這個數字看似龐大，但相較於央行籌措資金的能力，影響相對輕微。不過這仍是一個警訊，因為當市場認為美債是高風險資產時，這些美債會遭到大規模拋售，屆時情況會很不妙。如前所述，對於美國這類擁有印鈔權的國家來說，這可能導致以下兩種情況：a）名目利率與實質利率飆升到難以接受的幅度，導致信貸緊縮與經濟嚴重衰退；b）央行大規模印鈔、購債並向市場提供信貸，導致債務與貨幣貶值。此外，央行的巨額虧損與惡劣的經濟環境還可能引發外界對央行獨立性的質疑。至於債務以非本國貨幣的儲備貨幣計價的國家，情況會更嚴峻。
全球債務負擔將加重
在本章，我重點討論了美國的債務現況。但是以下的圖表顯示，這並非是美國獨有的問題。預計未來幾十年，已開發國家的債務負擔將大幅增加。了解這些動態的發展與演變，才能幫助我們理解與預測未來幾年的市場變化，並制定有效的政策與投資決策。
註解連結：
❻
接下來的幾章，我將帶各位完整回顧自1945年以來美國的大債週期，因為美元自那時至今一直是主要的儲備貨幣，大多數交易和儲蓄都以美元計價及儲存。然後再深入探討中國和日本的大債週期（第15章和第16章）。對我來說，過去80年的美國、泡沫破裂後的日本，以及我所研究的其他實例，都是典型的大債週期，其運作模式與之前描述的機制一致，這對所有國家的投資者和政策制定者來說都極為重要。尤其是現在，其中一些國家正步入大債週期的晚期階段，它們不僅將面臨本國大債週期的嚴峻後果，還會受到美國大債週期及其對美元資產／負債影響的衝擊。
現在來看看長期債務週期中各階段的發展。為了清晰展現歷史事件如何契合先前解釋的債務／信貸範本來發展，我將1945年以來的時期分為四個階段，分別對應驅動債務／信貸動態的四種主要貨幣體系。選擇1945年為起點，因為此時是新的貨幣、地緣政治以及多數國家國內政治秩序的開端。
❶
 如果沒有被課稅的風險，該殖利率將是準確估算你實際收益的理想指標。
❷
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能依賴調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算實質殖利率與損益平衡通膨率。
❸
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能依賴調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算實質殖利率與損益平衡通膨率。
❹
 我會同時觀察短期利率減去長期利率以及短期利率除以長期利率這兩種指標，來衡量殖利率曲線。
❺
 殖利率曲線通常呈向上傾斜的趨勢，短期利率通常比長期利率低約1個百分點，約為長期利率的70%。
❻
 資料來源：彭博經濟。註：債務以GDP的占比顯示。


===== OEBPS/story-23.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第11章
1945年至1971年的掛鉤貨幣
（硬通貨）體系
我強烈建議你閱讀本章及接下來的三章，這些內容將帶你從1945年，亦即當今貨幣體系、國內秩序及國際秩序的開端，一路走到今天。我認為，我們正接近這些秩序及其形成的大週期的尾聲。當你讀完這些章節後，如果沒有強烈感受到歷史的韻律在你耳邊迴盪，並且更清晰感受到大週期的脈動，那我會很意外。唯有理解這些，我們才能做好準備，一同展望未來。
正如先前所述，第二次世界大戰終結了舊有的世界秩序，推動世界過渡到我們現今所處的世界秩序。一如歷史規律，戰爭的最大贏家——這次是美國、英國及其盟國，以及蘇聯及其陣營——決定新世界秩序的規則，包括新的世界貨幣體系。然而，從一開始，美國陣營與蘇聯陣營之間便出現分歧。1944年，美國、英國及其盟友建立了所謂「布雷頓森林體系」的貨幣制度（因其誕生於美國新罕布什爾州的布雷頓森林命名）。它是與黃金掛鉤的（即「硬性」）貨幣制度。我將這類貨幣體系稱為「貨幣政策0」（Monetary Policy 0，簡稱MP0），用以顯示它是應對大債週期演變過程的第一代貨幣體系／政策類型。
MP0的貨幣體系類似過往數千年來大多數的貨幣體系，即「紙幣」與真實貨幣（黃金）掛鉤，並由銀行（此處指中央銀行）持有黃金作為儲備。在MP0體系下，貨幣持有者可以按固定價格兌換指定的硬資產（通常是黃金），因此理論上貨幣供給會受到限制。
因為如果貨幣供給過多，貨幣的價格（即購買力）會下跌。換句話說，當流通貨幣大幅超過其掛鉤的資產（例如黃金）時，人民會爭相將紙幣兌換成該資產，進而加劇貨幣與硬資產之間的失衡。這種惡性循環的擔憂，理應能夠抑制貨幣過度供給，並維持貨幣價值。然而，這種貨幣體系的問題在於，它從來無法長期維持。即便貨幣與硬資產掛鉤，
政府仍然會發行超過應有數量的貨幣，允許債務膨脹幅度超過應有的水準
，最終對硬資產的索取權遠超過按指定價格實際能夠兌換硬資產的貨幣數量。後果幾乎就是出現「銀行擠兌」，民眾恐慌性兌換硬資產，最後政府因為無法履行兌換承諾，貨幣體系崩潰。
布雷頓森林會議建立了與黃金掛鉤（金本位）的MP0貨幣體系，一直延續至1971 年。在這27年期間，美元（當時被視為無內在價值、如同支票）可以按照固定匯率兌換黃金，而黃金則被視為真正的貨幣。其他貨幣則可按照事先協議且可調整的匯率兌換美元。
在這27年期間，經濟經歷五個短期債務／經濟週期，期間有短期的起伏波動，但整體上債務相對於收入呈現上升趨勢。接下來，我將介紹這一時期的演變過程，包括五大力量在這期間發揮的作用。
與先前所有的貨幣體系一樣，布雷頓森林體系也有自身的特質。在這種體系下，由於美國擁有全球約三分之二的黃金儲備（財政部持有），因此美元順勢成為全球儲備貨幣。當時，各國擁有自己的貨幣，如果它們想向美國央行兌換黃金，必須先將本國貨幣兌換成美元，然後再用美元購買黃金。此外，只有各國央行被允許購買黃金，個人則被禁止使用紙幣兌換黃金。事實上，在美國及大多數國家，公民擁有黃金是違法的，因為各國政府希望人民將錢儲存在債務資產（如存入銀行或購買公債），促進信貸體系的發展，避免債務資產與黃金形成競爭。
這個貨幣體系是為美國以及願意加入的國家而設計，美國也希望更多國家參與。英國因為二戰，國力與金融地位大幅滑落，在這個新世界秩序中淪為從屬角色。美國因為參戰較晚，反而變得更富裕。蘇聯則選擇不加入布雷頓森林協議，另外建立了獨立於美國主導體系之外的貨幣制度與經濟模式。
當時主要的地緣政治對抗發生在美國（資本主義民主國家）與蘇聯（共產主義專制國家）兩大陣營之間。
美國的經濟和軍事實力都遠勝蘇聯，因此能提供諸如「馬歇爾計畫」等財政援助方案，幫助盟國重建，特別是歐洲。這些計畫旨在鞏固同盟關係，這在冷戰時期尤為重要。由於美國當時國力雄厚，美元擁有世界儲備貨幣的地位，且GDP約占全球總量的一半，因此能夠輕鬆承擔對盟國的援助。美元作為世界儲備貨幣，成為其他國家爭相擁有的貨幣，這給了美國極大的購買力，然而美國最終濫用了這個優勢。
當時的中國是戰勝日本的同盟國成員之一，但國家受戰火蹂躪殘破不堪，國力大傷，並經歷所謂的「百年國恥」（始於1839年，至1945年二戰結束），
這期間外國列強瓜分中國領土，國內局勢急劇惡化，整個政府體系全面崩潰。1895年日本接管台灣，二戰結束後，戰勝國將台灣歸還中國。
1945至1949年，中國爆發典型的內戰，交戰雙方分別是極右派的國民黨與極左派的共產黨。最後共產黨擊敗國民黨，後者退守台灣，中共則與蘇聯共產主義陣營結盟，美國疏遠了中國。
當時國共內戰的交戰雙方都同意「只有一個中國，台灣是中國的一部分」，爭議的焦點在於將由誰有權統治整個中國。只不過圍繞這個問題的分歧長期未解，而且矛盾日益加劇。今天，這個爭議格外重要，不僅因為美國與中國兩大強權的角力，也因為台灣是全球晶片製造的中心，其戰略價值甚至超越上一個經濟週期石油的地位。
戰後初期，充滿創意的人們，尤其是受到資本家直接注資、獲得政府支持的美國科學家與企業家，他們持續推出重大的新技術，最後對世界產生深遠的影響。
例如：1956年「人工智慧」的概念誕生，1957年第一顆人造衛星成功升空，1950年代中期網路技術基礎開始成形。當然，期間推出的諸多重大發明對經濟、政治、地緣及環境產生的深遠影響，在此難以一一詳述。
由於英國負債累累，加上經濟和軍事實力快速衰退（相對上），導致債券和貨幣迅速且持續貶值，這一過程完全符合我先前描述的典型模式，這點在審視當前美國情勢時極具參考價值。
二戰結束後，英國債台高築，無力負擔在全球40多個國家的殖民地和軍事基地。具體過程不再贅述，但需指出：過度擴張的大英帝國因債務問題，在1949年不得有計畫的貶值英鎊30%，隨後數年又經歷一連串貶值，試圖減輕債務負擔，卻也讓債權人蒙受鉅額損失。英鎊與英國債務價值下跌是典型的發展過程。英國無力償債，加上無可避免失去了對海外領地的控制，讓世界確信英國正在衰落，進一步削弱投資人持有英國債務與英鎊的意願，這又導致它們進一步貶值。最明顯的事件是1956年埃及收回蘇伊士運河主權，連長期持有英國債券的忠實投資人都紛紛拋售英債。1967年另一場金融危機導致英國再度大幅貶值英鎊。市場也放棄將英債／英鎊作為財富儲存工具；在1976年，英國財政惡化到不得不向國際貨幣基金求援。英鎊地位下滑與大英帝國衰落，是近代史上儲備貨幣由盛而衰的經典例子，我在《變化中的世界秩序》一書中有詳細論述。
1960年代初期，美國的短期貨幣與信貸週期處於擴張階段，推動美國市場與經濟蓬勃發展，直到1965至1966年，通膨率上升至3.8%，聯準會實施緊縮貨幣政策，導致殖利率曲線出現自1929年以來的首次倒掛。這些事件讓1968年標準普爾500指數達到經通膨調整的最高數值，這個高點在接下來25年都未被突破。如此漫長的市場低迷正是驅動大週期的五大力量所致。1969至1970年美國經濟因此陷入衰退。
這期間股票與債券市場表現慘淡，而黃金等抗通膨資產則大放異彩，主要是因為債務規模過大，遠超過了實際存在的真實貨幣數量，所以政府不得不透過印鈔和貶值貨幣來消化債務（亦即債務人履行的還款義務）。這種思維模式讓我深刻明白，在各種市場環境下都要有獲利能力，以及必須為此培養相應的技能。這也讓我的投資思維與大多數投資人截然不同，因為他們缺乏類似的經歷，僅憑自身有限的經驗，認為只要持有股票類資產（作多）並忽視大週期影響，就是最佳的投資方式。
1960年代也發生一些令人緊張的政治與地緣政治衝突，這些事件讓我留下深刻印象，最著名的就是1962年的古巴飛彈危機，當時世界兩大強權幾乎走向核戰的邊緣。
我那時13歲，至今仍清楚記得甘迺迪總統對全國發表電視演說說明局勢的畫面，內心忐忑地揣測是否會爆發核戰，哪一方會先讓步。我當時確信，這樣的地緣政治災難會重創市場，但接下來幾天股市的表現並沒有我預期的糟糕。最後蘇聯自古巴撤走瞄準美國的飛彈，美國也將對準蘇聯的飛彈從土耳其撤回。這讓兩國都有面子聲稱獲得勝利，卻沒有向民眾公開自己所做的讓步。
古巴飛彈危機給我上了一課，讓我首次見識到「邊緣外交策略」（brinkmanship diplomacy）是怎麼回事，以及在這類戲劇性事件中（當衝突造成的損害過大，超出可承受的範圍）市場是如何反應。1963年11月，甘迺迪總統遇刺身亡，也只對市場和經濟產生短暫的影響；接著是民權運動登場，然後是「槍砲」（對外打越戰）與「奶油」（對內擴大社會福利計畫）政策造成龐大支出。這些看似驚天動地的事件其實對市場影響不大，這些事件讓我明白市場本質，弄清楚哪些因素真的會左右市場價格和經濟，哪些則無關緊要。事實上，我不會深入探討所有影響因素，但我會告訴你，對市場來說，最重要的是投資創造的收益，因此像戰爭威脅這樣的重大政治事件，除非它們開始影響現金流，否則對市場影響有限。這就是為什麼從投資角度來看，我不會過於擔心媒體廣泛報導的頭條新聞，我建議你也應該如此。我還學到，多數全球性威脅是雷聲大雨點小，因為大多數國家的領袖在最後關頭會選擇踩煞車，而不是踩下油門走向深淵。然而，必須澄清的是，確實有時候國際衝突會衝擊供應鏈和匯率。此外，極少數情況下領袖會拒絕退讓，並造成災難性後果，這類衝突的確會對市場造成嚴重衝擊。我會小心防範這類事件，儘管機率很低，但必須為不可承受的損失未雨綢繆，猶如買保險的概念，儘管我並不認為它們會發生，但我會尋求各種方法進行避險。
1960年代，中蘇關係也出現重大的地緣政治轉向，兩國從「友好國家」變成「敵對國家」。中美地緣政治關係也出現相應的大轉向，從「敵人」變成「朋友」。
這個轉變促成季辛吉在1971年秘密訪問中國，隨後尼克森總統在1972年初訪中，這些發展為1976年毛澤東去世後，中國的改革開放奠定了基礎。這些事件就像早先提到的科技發展，猶如播下小小的改變種子，當時看似微不足道，隨著時間發酵，最後卻長成足以撼動全球的參天大樹，深刻影響了形塑全球秩序與經濟的五大力量。
1945至1971年，美國花費超支，入不敷出，只好舉債，尤其是1960年代，靠舉債支撐越戰與「對貧窮宣戰」的福利支出。影響所及，美國無法履行紙幣可兌換真實貨幣（黃金）的承諾，因為可兌換的紙幣總量（兌換承諾）遠超過央行實際擁有的黃金儲備。這件事非常重要，只是當時看似無關緊要，因為財政惡化是緩慢累積的，最後才釀成危機的爆發。要知道，在1950和1960年代，大多數國家出口商品與服務時，仍樂於收下「紙幣」美元，因為他們希望將美元存起來作為儲備。這讓美國得以肆意揮霍，增加開支。與此同時，其他國家，特別是德國和日本，逐漸從戰敗的重創中復甦，並具備經濟競爭力，這導致美國的國際收支狀況持續惡化。
在1960年代末，美國和英國的央行遭到擠兌，因為紙幣持有人紛紛把紙幣兌換成真實貨幣（黃金），導致美國央行的黃金儲備持續減少。
你可能還記得這個原則：
●當債務過大，超過償債所需的貨幣量時，政府必須增加現有貨幣供給量，和／或減少債務供給量，這會導致政府違背履約承諾，以及不得不採取以下措施：a）增加貨幣供給量與提高信貸供給量；b）減少債務金額（例如，透過債務重組）；c）禁止自由持有與流通硬通貨（如黃金）。在這種情況下，資金通常會從劣通貨轉向硬通貨，但政府往往會試圖阻止這個過程，亦即會禁止自由持有與流通硬通貨。
眼見美國央行的真正的貨幣（黃金儲備）瀕臨枯竭，法國總統戴高樂1965年公開呼籲改革貨幣體系。其他美元持有者也感覺到不尋常，加速擠兌現象，但美國的支出與赤字卻未見收斂。因此美國央行（聯準會）擠兌的結局和其他無力應付擠兌的央行一樣。如前文提到的原因，債務被拋售，不僅推升利率，也造成貨幣貶值，同時經濟開始走弱。
美國央行的黃金儲備不足，已無法按照承諾價格讓美元紙幣兌換黃金。
1971年8月15日週日晚間，尼克森總統在電視上宣布，停止美元紙幣持有者兌換黃金。這一夜結束了我們所熟知的貨幣體系（布雷頓森林體系）以及貨幣的本質。正如我之前的解釋，此舉立刻導致貨幣貶值、推升通膨並減輕償債的壓力。
當時我正在紐約證券交易所交易大廳實習（這是我進入商學院研究所之前的暑期打工），原以為結束大家熟知的貨幣體系並阻止民眾擁有真正的貨幣等措施，會引發股市暴跌，不料次日週一竟創下當年單日最大漲幅——股市上漲逾3%。
由於我之前未經歷過貨幣貶值，對它的運作原理一無所知。這驅策我深入研究歷史，進而發現1933年小羅斯福總統已做過完全相同的事（未履行美元以約定匯率兌換黃金的承諾），理由如出一轍（央行承諾可兌換的黃金數量超過實際擁有的黃金儲備，且在擠兌期間，黃金與貨幣幾乎耗盡），造成的影響也雷同（貨幣貶值，股市與黃金大漲）。唯一的實質區別只有——小羅斯福透過廣播而非電視宣布這個政策，畢竟當時電視尚未普及。
兩次事件的共通點在於：貨幣與黃金脫鉤後，中央政府既免除了兌付硬通貨（真實貨幣）的義務，又為央行打開寬鬆貨幣與信貸之門。此舉既能緩解償債壓力，又可刺激經濟，推升股票、黃金及原物料價格上漲，經濟也隨之復甦。正是透過這些經歷，我領悟到：當央行大規模創造貨幣與信貸時，貨幣與信貸的價值會下降，而大多數物品的價格會上漲。我發現，這些都是「硬通貨」（與黃金掛鉤）匯率體系崩潰的典型表現，最終導致貨幣與債務同步貶值。當我在這兩個個案看到了這個模式後，更發現它幾乎適用所有類似的歷史事件，由此得出一個核心原則：
●當債務問題大到難以承受時，央行將「印鈔」，增加貨幣供給，減輕債務人償債負擔，這會導致貨幣和債務相對其他資產雙雙貶值。
這原則幫我賺了很多錢，也避免了許多慘痛的損失。


===== OEBPS/story-24.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第12章
1971年至2008年由法幣、利率
驅動的貨幣體系
1971年8月，與黃金掛鉤的貨幣體系崩潰，不僅改變貨幣的價值，也改變這整個貨幣體系的運行機制，換言之，金本位制被法定貨幣體系取代，由中央銀行透過調節利率來刺激或抑制債務／信貸／貨幣的成長。
我將這種透過調控利率來管理法定貨幣的貨幣體系稱為「貨幣政策一」（MP1）。
❶
之所以對貨幣政策類型進行分類，因為它們的運作機制截然不同，理解這些差異非常重要。MP0與MP1最重要的差別在於：a）在MP1體系，放款人（債權人）向借款人（債務人）提供的貨幣與信貸規模，主要是由貨幣成本（即利率）驅動；b）MP1體系裡，貨幣與信貸規模不受與硬通貨（例如黃金）掛鉤的約束。由於貨幣與信貸的供應量不再受到限制，加上全球的央行（聯準會）選擇配合市場順勢而為，這種轉變最後導致一個典型的經濟現象：經濟停滯與通貨膨脹並存，即所謂的「停滯性通膨」。
1971年至1982年：
停滯性通膨與緊縮政策，政治光譜從左轉右
1971年至1982年這10年，是觀察五大力量如何相互作用、最後形成「完整大週期」的絕佳案例。在這段期間，大債週期既受到政治大週期與全球衝突大週期的影響，同時也反向影響這些週期的演變。
我們先從債務／貨幣／經濟週期切入。當尼克森總統終結 MP0 貨幣體系、過渡到MP1體系後，央行與政府由於不再受限於金本位的約束，開始大量印鈔。
從1971至1981年底，聯準會釋出的貨幣供給量激增100%，而更廣義的貨幣供應指標M2（包含部分銀行存款與現金工具）則膨脹了 180%。同期間，商品與服務的價格（以CPI〔消費者物價指數〕衡量）上漲約140%，股市僅上漲約30%，黃金價格則上漲約10倍。如果以實質價值計算（扣除通膨），股票價值其實縮水45%。當然，這段期間最大受益者是債務人，因為他們可以用更多、但更便宜的貨幣償還債務；而債權人則蒙受損失，因為他們被承諾能拿回的錢嚴重貶值。在這十年，持有十年期美國公債的投資人，在扣除通膨後，實際損失了約40%，而持有Baa級公司債的投資人，經通膨調整後的實質收益為負。
換言之，1971年之後的那幾年，聯準會透過大幅創造貨幣與信貸來因應債務危機。這種做法減輕債務人的負擔，卻讓債權人的購買力嚴重縮水，結果進一步刺激借貸、抑制放款。
這十年間債務貨幣化的發展讓我印象深刻，也讓我學到極寶貴的一課：無論市場處於什麼環境，都有創造收益的必要性及方法。我認為，當今許多投資人只生活在類股權型資產一直能賺錢的時代，沒有遇過類股權型資產表現差的情況，因此習慣只尋找股票這類投資來獲取高報酬，其實這是錯誤的。
今天的美元與1945至1971年期間的美元，兩者最重要的差異在於：自1971年以來，美元已成為（且持續是）法定貨幣。這代表，聯準會（由於美元是全球主要的交易媒介與財富儲存工具，因此聯準會本質上成為全球的央行）比過去更能自由地創造貨幣與信貸。其他國家的央行也可以這麼做，這麼一來，會影響到所有貨幣作為交易媒介與財富儲存工具的功能。誠如我之前的解釋，這種作法是政府最便捷也最隱晦的方式，既可減輕政府的債務負擔，還神不知鬼不覺沒收債權人的財富。
順帶一提，法定貨幣體系在歷史上早有先例，因此研究過往的案例，能更獲得關於法幣的運作方式的寶貴經驗，並提供線索，指引我們預測當前貨幣體系在這一輪大債週期的走勢。
雖然金本位（黃金與美元掛鉤）的體系在1971年瓦解，但美國在經濟、軍事以及其他大多數領域保持全球霸權地位，而且大多數國際貿易與資本交易仍以美元計價與結算，因此即便在1970年代美元嚴重貶值，它仍是各國政府、企業與個人首選的儲備貨幣。
1971至1982年期間，借款人（債務人）是受益的一方，因為始於1971年8月的那波美元大貶值立即帶動通膨效應。同時，地緣政治衝突也對整體經濟環境產生影響。
更具體地說，1971年美元與黃金脫鉤後，聯準會大幅放寬貨幣政策，導致通膨上升。同一時期，1973年，大英帝國與殖民主義體系紛紛崩解，中東地區的地緣政治發生劇變。更多的貨幣追逐有限的供給（在這情況下是石油），推升油價上漲，中東國家藉此機會製造了第一次「石油危機」，進一步推升通膨。
這場衝突說到底主要還是為了錢，就像歷史上大多數衝突一樣。更準確地說，當時，中東（以及其他被殖民地區）陸續推翻殖民統治者，並將前殖民統治者的資產收歸國有。沙烏地阿拉伯、伊朗、伊拉克以及利比亞國有化「七姐妹」石油公司（七大主要石油公司）擁有的油田。1973年10月，阿拉伯國家與以色列爆發戰爭。這些事件導致油價飆升。
債務／信貸／貨幣／經濟週期在各個國家的表現不盡相同，取決於它們是油價飆升的受益者還是受害者。原物料生產國，尤其是新興國家，因原物料價格暴漲帶動經濟繁榮，並出現靠借貸驅動的經濟泡沫，美國則靠放寬貨幣和信貸支撐其債務。
自然而然地，歐洲、美國和其他地區的美元開始借貸給生產原物料的新興經濟體，造成它們的債務泡沫。
在1970年代初期，許多美元存放在海外，尤其是歐洲國家，因此出現所謂歐洲美元市場（Eurodollar market）。這些美元必須被借貸出去。正如前文所述，貨幣貶值引發全球通膨，原物料價格飆高，因此向生產原物料的新興國家放貸似乎是一個不錯的選擇。結果在這些國家製造了經濟繁榮，並形成泡沫，而債權國主要是美國、歐洲和一些日本銀行。因為看好原物料價格，海外美元紛紛湧入開採與生產這些原物料，最後因生產過剩，導致價格下跌，尤其是1980年代央行緊縮貨幣，進一步加劇原物料價格下跌。
在1971至1974年，貨幣寬鬆，推升通膨和經濟活動，而石油出口國則實施石油禁運，帶動油價和通膨進一步走高。因此，從1973年底至1974年，聯準會開始緊縮貨幣和信貸，調升利率並使殖利率曲線倒掛，重創市場和經濟，最終導致衰退。這標誌一個短期債務週期告一段落，正如歷史規律所示，另一個新週期將開始。
接下來的週期重複同樣的模式。經濟衰退後，央行實施寬鬆的貨幣與信貸政策，刺激經濟活動、通膨升溫、第二次石油危機再次登場，這次是因為內部政治與國際地緣政治衝突所致。
在伊朗，巴勒維國王政權被推翻，美國大使館遭占領，新上台的政權挾持美國人質，美伊衝突序幕就此拉開，至今仍未落幕。這一事件對美國而言，既造成通膨壓力，也是一種羞辱。下圖顯示從1971至1981年間，美國的平均利率（九十天期國庫券利率與十年期債利率的平均值）與CPI通膨年增率。如圖所示，在1970年代，利率的上升速度落後於通膨的上升速度，導致實質利率偏低甚至是負值的狀態（最低至-4%，遠低於歷史均值2%）。這些相對於通膨率被人為壓低的利率，對借款人（債務人）來說是大利多，對放款人（債權人）則極不利，因此刺激更多人借貸與消費，進一步推升通膨率，而利率也隨之上升，直到通膨惡化到必須改弦易轍，才讓政策逆轉。你可以從圖中清楚看到兩個短期債務週期的發展軌跡。圖中垂直線代表1980年1月。
註解連結：
❷
在下一張圖表，你可以看到其他類型的實質利率。
同一時期，勞工和工會的勢力日益強大，推高工資通膨並壓縮企業利潤。正如下圖所示，勞動薪資在企業營收的占比從1965年的68%上升至1980年74%的歷史高點。這個變化既反映也影響了與債務週期並行的政治週期。
形勢到了忍無可忍的地步。高通膨、美元疲弱、經濟環境惡化、企業經營困難，加上地緣政治危機，這一切都讓選民忍無可忍。
債務／貨幣／經濟、國內政治以及國際地緣政治的發展都走向極端，結果引發鐘擺效應，整體局勢逆轉，幾乎所有事情都朝著反方向發展。
具體而言，為了應對失控的通膨，1979年保羅．沃爾克（Paul Volcker）被任命為聯準會主席，開始將貨幣政策從極度寬鬆轉向極度緊縮，利率也升至「自耶穌誕生以來最高水準」（引述德國總理施密特的說法）。另一方面，為了因應在左派政府執政下普遍惡化的情勢，美國雷根（Ronald Reagan）、英國佘契爾夫人（Margaret Thatcher）、德國柯爾（Helmut Kohl）等右派領導人相繼上台掌權。換言之，這是一場典型的、債務／經濟與政權幾乎同步反轉的現象，這類劇烈轉變通常發生在人民對自身處境感到不滿，進而對國家領導人和執政黨感到失望的時候。
下圖顯示CPI通膨率（作為通膨的簡易替代指標）、三月期與十年期利率的平均值（作為利率的簡易替代指標），以及殖利率曲線（三月期利率減去十年期利率，作為貨幣政策緊縮程度的簡易替代指標）。從該圖表可以看到1970年代出現兩個短期信貸週期，並看到下一個週期在1980年代初開始顯現。此外，你可以看到，為對抗通膨，在1980年前後，聯準會大幅緊縮貨幣政策。
除了貨幣緊縮、實質利率走高、通膨下降，勞工政策也從自由主義轉向保守主義。英國的佘契爾、美國的雷根和德國的柯爾（都屬於溫和保守派）強力打擊工資通膨和工會勢力，削減勞工薪資在企業營收的占比，這不僅降低通膨，也提高企業獲利。這些保守派領袖也對個人收入和企業營收減稅，並採取更強硬的地緣政治政策。
新的伊朗領導層在雷根就任當天釋放了人質，因為美國威脅如果伊朗不釋放人質將會面臨嚴重後果。佘契爾為了福克蘭群島與阿根廷開戰並打了勝仗；這場戰爭源於阿根廷企圖奪取福克蘭群島——這些是小而不起眼、由英國控制的殖民島嶼。雷根則升高與蘇聯的冷戰，最終導致蘇聯解體。
美國聯邦政府和聯準會採取強力措施，資金流向與主導權易位，整體情勢開始反轉。市場對這種強勢與魄力表示認可，並樂見當時的組合：利率下降、通膨率下降、實質利率上升、企業獲利改善以及稅率降低。
對資本家而言，這是一段令人欣喜的時光。我仍清晰記得當時政策的轉向和市場情緒的轉變，特別欽佩當時領導人願意迎難而上、做出艱難決策的魄力——即使明知這些決策會引發陣痛，也勇敢而為。
由於上述這些變化，1980年代相較於1970年代，發展幾乎完全相反。換言之，1980年代是通膨放緩下經濟穩定成長的十年，已開發國家的
股市和債市表現強勁，新興市場則因債務泡沫破裂，陷入典型的通膨性蕭條。
在這十年，我積極參與這些市場的操作，並深入分析市場背後的驅動因素，慢慢培養了獨到視角，能找出絕佳的投資機會，也能描述市場背後的運作規律。但這不意味著我從一開始就完全理解這些巨變背後的運作原理。1982年，我曾犯下致命錯誤，因為我預期當時爆發的大型債務危機將重創美國銀行業、股市、美國和全球經濟。但我錯了，因為我沒料到，全球資金會撤出新興市場，大舉湧入美國市場，也沒預料到聯準會與監管機構會以雷霆手段捍衛美國的銀行體系。這次誤判雖然代價慘重，但也讓我學到寶貴的教訓：學到為什麼必須密切觀察資金流向並找到觀察它的方式；分散投資標的，這可以降低投資風險又不犧牲報酬；學會保持謙卑。這段痛苦的經歷，和職涯中其他諸多挫折一樣，最終都成為寶貴的資產，讓我受益匪淺，也大幅提升我本人和橋水基金在接下來三十多年的投資績效。
正如你所見，這些市場大波動與經濟巨變，對政治、地緣政治和技術發展都造成深遠影響，巨變背後的核心驅動力始終是債務／貨幣／資本的流向。因此，我下定決心要成為精通資本流向的專家。
從1971至1972年，到1981至1982年的這十年，經歷痛苦的債務重組與債務貨幣化的過程，其發展軌跡完全吻合之前描述的典型範本。一如歷史規律，接下來的十年（1982至1990年）與前一個十年截然不同，甚至是相反的情況。
1982年至1990年：通膨下降、經濟成長強勁、
槓桿持續上升；一個債務危機結束，另一個債務危機
開始；繼續使用MP1貨幣體系
1979至1982年貨幣政策改變，經濟環境從如同1970年有利於借款人（債務人）轉變為有利於放款人（債權人），如同1980年代的情況。如下圖所示，貨幣政策轉向降低了通膨率，導致名目利率下降，實質利率則在1980年代保持相對高位。
以下圖表更新了之前的數據，顯示截至1990年之前的利率和通膨率走勢，清晰呈現1980年代與1970年代的天壤之別。結束了1970年代持續十年的通膨上升、名目利率上升、實質利率走低的週期，貨幣政策轉向創造了1980年代的通膨下降、實質利率相對較高的環境，並開啟了一個利率長期下行的時期。伴隨著這些變化以及企業利潤空間擴大，1980年代與1970年代相比幾乎完全相反，這十年對市場和經濟來說幾乎是黃金時代，因為強勁的經濟成長伴隨著通膨下降、利率下降，美國和大多數已開發國家的股市和債市大幅上漲，獲利可觀。1980年代初到1990年代初，通膨大幅滑落，利率的降幅和信貸緊縮更顯著。經濟環境從極度有利放款人（債權人）、極度不利借款人（債務人）的情況，調整為對借款人略有利、對貸款人略不利的狀況。
註解連結：
❸
註解連結：
❹
1980年代，先前提到的貨幣緊縮與美元（債務）供應緊俏，推高美元的匯率，直到1985年《廣場協議》出現。該協議旨在讓美元貶值，不過即使沒有這份協議，美元遲早也會走貶，因為當時龐大的經常帳赤字與國際對美元的強勁需求，兩者都不可能長期持續。
這段時間，利率與通膨經歷劇烈波動，身處其中會感受到巨大衝擊。但整體的趨勢其實相當清晰（如上圖所示）：1980至1982年，由於貨幣緊縮，通膨率下降，名目利率跟著下滑，但實質利率仍維持在相對高位。
實質利率維持在高位，對放款人（債權人）是利多，對借款人（債務人）卻極為不利。之後，隨著通膨下降、名目利率也進一步下滑，債券與股票市場雙雙受益，計算未來現金流的折現率降低，且低利率讓借貸變得更容易。這一連串的變化有助於刺激經濟活動。再加上通膨持續走低，為美國市場與經濟創造理想的環境與條件。
那麼，這場財富轉移究竟剝奪了誰的財富？犧牲者是背負高利率債務的放款人（債務人），尤其是以美元借款、但收入以本幣計價的新興市場放款人（債務人），以及向他們放款的債權人（特別是美國的跨國銀行）。
他們經歷典型的債務週期：高利率不僅讓美元債務的償債成本大幅上升，同時也推升美元走強。國家若背負大量以美元這類緊縮貨幣計價的債務（但美元不是它們能印製的貨幣），一旦美元升值、本國貨幣貶值，它們可能無法履行還款義務，陷入債務違約的風險。相對地，若國家能以本國貨幣借錢，還債時雖能透過印鈔應付，但這會導致本國貨幣大幅貶值。換言之，這種情況在不同貨幣之間產生鮮明的對比：在可印鈔還債的國家，因貨幣超發而出現貨幣通膨；若國家無法印鈔償還外幣（如美元）計價的債務，則出現貨幣通縮。
1970年代末期的債務泡沫，最後演變成典型的債務崩盤，隨著1980年代大規模緊縮，兩方（債權人與債務人）都經歷去槓桿化的痛苦與折磨。許多新興國家在這二十多年期間，歷經了一個完整的典型債務週期，其中包括通膨性蕭條，因為這些國家大規模的債務貨幣化，導致本幣與本幣計價債務大幅貶值，同時也面臨通縮性債務違約問題（因為無法貨幣化這些外幣債務）。
整個週期的演變完全符合第2部所述的債務週期範本。對這些國家而言，債務崩盤讓國家陷入所謂「失落的十年」：經濟陷入通膨性衰退，而放貸給這些國家的銀行則進入典型的債務重組階段。債務崩盤以第2部描述的方式落幕：本幣債務透過貶值消化，外幣債務則進行結構性重組。臨近週期尾聲，多數負債過重的政府靠著變賣國有資產增加外匯存底，並將本幣與美元掛鉤，至此完成它們的大債週期。
當然，每個國家都有自己獨特的週期，我們將在第15章、第16章分別探討中國與日本的經歷。但在這段期間，也發生了一些重要的地緣政治變化，深刻影響所有國家的大週期發展。
1980年代，隨著蘇聯衰落、中國崛起、各國的財富差距持續擴大，地緣政治格局出現變化。這些變化主要是蘇聯自身不健全的金融與經濟系統所致。
更具體地說，美國擁有遠勝於蘇聯的資金與生產力，幾乎在所有領域都占了上風，尤其是在軍事上。影響所及，蘇聯出現債務危機、經濟崩潰、貨幣貶值、政治動盪與地緣政治瓦解，這些最後體現在1989年底柏林圍牆倒塌與1991年12月蘇聯正式解體。
1978年，鄧小平上台，引發1980年代一系列重大改革，這些改變對於塑造至今仍在變動中的世界秩序產生重大影響。鄧小平上台開啟中國類資本主義時代的序幕，也是大債／信貸／貨幣／經濟週期的開始。在此之前，中國幾乎沒有債務／信貸／儲蓄／經濟活動。鄧小平透過「改革開放」政策，吸引外國資本與人才流入中國，讓中國從純粹且極端的共產主義，轉向融合資本主義元素、以市場為導向的「中國式共產主義」，這一劇烈轉變對中國乃至全世界都產生了深遠的影響。這個轉向釋放中國強勁的生產力，讓中國成為史上最大的貿易與製造強國，因為它能以遠低於其他國家的成本，生產許多可貿易商品。這對中國本身與世界其他國家都產生巨大的衝擊，我們稍後會深入探討。
由於我和中國有著深厚關係，也熟悉金融市場，我有幸能夠親身參與並見證這段中國的重大轉型。我會在第15章更詳細說明中國的大週期軌跡。暫且先說到這裡。簡言之，中國變得極具生產力，靠著價格誘人的商品橫掃全球，賺進大筆外匯，還把錢借給美國與其他國家，讓他們有錢繼續購買中國製商品。結果是，美國人買到了東西，中國人成了美國的債權人。至於誰在這筆交易中占了上風，我至今也說不準。
1980年代的重大發明包括筆記型電腦、鋰電池、網際網路、思考方式數位化、應用程式（Apps）以及DNA分析鑑定技術；同時在全球衛星定位系統（GPS）、電玩主機、微處理器與衛星電視等領域，也取得重大突破。美國始終保持領先的發明者與投資者地位，其他國家則扮演生產者的角色。最關鍵的是，1980年代的科技發展動能——即由資本家支持創業人士的模式，為網際網路發展奠定基礎，隨後全球資訊網（World Wide Web）在1991年問世，並掀起1990年代的達康泡沫，泡沫在2000年破裂，因為聯準會緊縮貨幣政策，希望遏制靠融資驅動的達康股投機狂潮。
1990年至2000年：
通膨持續降溫、槓桿攀升，最終形成泡沫
一如其他年代，1990年代也發生許多重大事件，如今回顧，卻幾乎記不得。我不確定此刻提供的訊息是太細、太繁瑣，還是仍顯不足。對我而言，當年那些事發生時，每一分鐘都顯得無比漫長；如今，我卻很難想起當時的細節。因此我得出一個原則：
●近看，一切都顯得巨大。
這原則讓我保持宏觀視角，從容應對變局。
回顧當年的經歷，我很欣慰自己能從容應對變局，我深知，這完全得益於研究完整大週期過程的學習成果，並希望透過此書，與大家分享這些研究心得。我希望將這些事件置於大週期的脈絡與框架，幫助你建立宏觀視角，進而了解五大力量的運作機制以及五大力量如何交互影響。以下將概述幾個我認為值得關注的轉折點：
1980年代中期及1990年代初期，因為貨幣緊縮與原物料供應過剩，導致原物料生產國的低價拋售。更具體地說，1970年代與1980年代初，因為生產國大量投資原物料生產，導致供給大幅增加，同一時期，貨幣趨於緊縮，讓這些背負美元計價債務的生產國資金（償債）壓力激增。這些因素導致關鍵原物料價格在1980年代中期崩跌，甚至整個1990年代都維持在相對低檔。結果是，資金與信貸不再流向這些原物料生產國，導致生產國的資金枯竭。一如典型的情況，這些由債務／信貸／貨幣緊縮所引發的重大金融／經濟變動，重塑了國內與國際秩序。例如，貨幣緊縮與美元強勢的背景，讓1986至1991年間的油價平均徘徊在每桶僅20美元左右的低價位。這樣的低油價對蘇聯經濟造成沉重打擊，最後壓垮了蘇聯，導致蘇聯解體，進而對全球秩序造成重大影響。
蘇聯解體之後，揭開全球化時代的序幕。
這段期間出現了許多了不起的新科技，其中最重要的發明包括Wi-Fi、智慧型手機與電子商務；同時GPS、電玩出現重大突破；尤其是人工智慧也有了顯著進展。
一如所有大週期的模式，這些重大發明始終伴隨著債務與股權週期的推動（正如蒸汽機與鐵路時代的重演）。在這次的科技泡沫（大約在1995至1999年），新技術問世初期，引發市場熱潮，最終演變成泡沫，泡沫推升經濟過熱與通貨膨脹。為了壓抑通膨，中央銀行（即美國聯準會）開始收緊貨幣政策，結果導致泡沫破裂
（2000年3月）。泡沫破裂後，市場與經濟陷入短期的週期性衰退；不過，隨著信貸緊縮與經濟景氣下滑壓抑通膨後，聯準會又依照典型模式轉向貨幣寬鬆政策。
對於勞動成本低、具備高度競爭力的國家（特別是亞洲國家）而言，這波全球化浪潮，加上原物料價格下跌，造就了從1980年代中期延續到1990年代中期的經濟繁榮。中國在1990年代啟動加入世界貿易組織（WTO）的進程，此舉開啟中國廉價商品席捲全球市場的時代，讓中國迅速致富，並成為具備金融與經濟實力的大國。一如典型發展，經濟繁榮催生債務泡沫。
在1997至1998年，泡沫破裂，引發亞洲金融危機。雖然這場危機主要集中在泰國、印尼、馬來西亞與南韓，但衝擊擴及整個亞洲地區，形成所謂「亞洲金融危機」（Asian Contagion）。一如許多債務／經濟危機，這些國家在危機之後，國內出現程度不一的社會與政治衝突。這些債務／經濟危機符合前述的週期進程，也出現所有典型的領先指標。
在歐洲，為了讓多國形成一個經濟集團，具備與其他經濟體對抗的規模與實力，同時也為了協調與統一各國的貨幣政策，歐洲主要國家建立了「匯率機制」（Exchange Rate Mechanism，簡稱ERM），將各自的貨幣納入匯率機制。
然而這種匯率連動、但各國仍保有自己貨幣與貨幣政策的制度，本質上是行不通的，因此ERM最後仍瓦解收場。對於那些深諳貨幣運作邏輯的投資人，ERM瓦解是1990年代最具代表性的套利機會之一。之後歐洲各國逐步放棄本國貨幣與各自的中央銀行，並於1999年建立統一的貨幣（歐元）與歐洲中央銀行（ECB）。儘管歐洲民族之間曾長期爭戰，且存在巨大差異，但主要國家仍選擇克服艱鉅挑戰，完成整合，因為在全球化時代，若各自為政，在經濟或地緣政治上都將難以維持競爭力。只不過歐盟至今仍是一個高度分裂的聯盟，整體競爭力也持續下滑。
在這一時期，美國總統柯林頓成功在任內將巨額預算赤字轉為預算盈餘，這點值得牢記在心，可幫助我們思考如何妥善應對類似的情況。
2000年至2008年：
從泡沫破裂、去槓桿化、重新加槓桿、最後催生出
另一個泡沫，泡沫破裂引發全球金融危機與債務貨幣化
●投資人經常犯的錯誤是：以為某家公司績優，所屬的產業也很有前景，買它的股票就是一筆好投資。但他們忽略了一點，不論公司多績優，如果買入的股價太貴，仍然不是划算的投資。當大家都抱著好公司等於好投資的思維，再加上借錢投資、加大槓桿，就容易形成泡沫。泡沫最典型的破裂時機，就是央行緊縮貨幣政策與利率上升時。
這正是2000年所發生的情況，科技股為主的那斯達克指數在2000年3月債務／資產泡沫破裂，暴跌約80%。雪上加霜的是，2001年9月11日紐約世界貿易中心與華府五角大廈遭到恐怖攻擊，進而引發反恐戰爭，繼而出兵阿富汗與伊拉克。這兩件事（尤其是第一件）進一步導致短期債務週期的收縮。
接下來幾張圖表清楚顯示這個動態。在泡沫形成期（階段1），失業率降至極低，股價則飆升至泡沫價位。2000年代初（階段2），上述兩個指標雙雙反轉，經濟陷入衰退，通膨下降，促使央行啟動新一輪短期債務週期，開始寬鬆信貸，經濟隨之復甦（階段3）。在2006至2007年，另一個典型泡沫開始形成；雖然泡沫主要集中在房地產抵押貸款市場，但銀行與企業也存在類似的泡沫現象。
這是MP1時代最後兩個短期債務週期。自1981年（當時利率達到「自耶穌基督誕生以來的最高水準」）至2008年（利率降至0%），這為期27年的大週期包括了四個短期債務／信貸／經濟週期。1981至2008年，每個週期的利率高點與低點，都比前一個週期來得低，直到利率降至0%。這宣告MP1貨幣時代（中央銀行透過調節利率實施貨幣政策）結束，取而代之的是量化寬鬆驅動的貨幣政策（MP2）。
我們研究了1918至1945年的大週期（從一戰結束至二戰建立新的貨幣體系），我們在橋水的投資系統中立了規則：如果出現債務收縮危機，並且短期國債利率和聯邦基金利率接近0%，應押注經濟將出現嚴重收縮，直到中央政府和中央銀行實施類似1933年3月的強力刺激措施。因為了解這一點，我們從容因應2008年市場劇變，成功協助客戶度過危機。我還從自己的歷史研究中發現，實質和名目利率下降，經濟環境從有利於放款人（債權人），轉變為有利於借款人（債務人），導致債務對收入的比例得以攀升。
這種利率下行趨勢與債務負擔上升的現象，為貨幣政策的下一次重大變革埋下伏筆，我們將在下一章探討。
註解連結：
❺
詳細說明MP2時代之前，我想先簡要說明2000年代的其他關鍵影響力
。
儘管2000年科技股泡沫破裂，但是網際網路科技產業及其對世界的影響力仍持續擴大且快速深化。社群媒體在2000年代中期興起（如Facebook在2004年問世，YouTube在2005年登場）。
2007年iPhone問世，成了集手機、相機及眾多應用程式功能於一身的「萬能裝置」。這是一個網際網路與運算技術深刻影響生活各層面的時期。這些發展主要由美國主導，不過，中國在此期間也開始模仿並足以與美國競爭。
中國與其他新興市場的生產者在1990與2000年代就已具備強大競爭力，幾乎能生產每種東西
，如服飾、玩具、家電等日常用品，現在則進一步延伸到電動車與高科技產品。這對中國的出口商來說是一大福音，他們賺進了大筆資金；對美國與其他市場的消費者而言也是利多，享受到價格低廉的商品。然而，這同時也讓美國與歐洲的製造業勞工大量失業。美國之所以受益，還有一個原因是，中國的賣家（出口商）會把他們賺到的錢再借給美國，填補美國政府的赤字。這種動態與過去日本製造商之於美國客戶的關係如出一轍。就這次這個情況，賺錢的是中國，花錢與借錢的是美國——中國出口產品賺了錢，再將資金透過購買美國債務資產，把錢借回給美國。如同當年的日本，中國也將可觀的盈餘轉化為外匯存底，而美元作為全球主要儲備貨幣，因此中國將龐大的外匯存底用於購買大量的美國公債。這讓美國政府能在不引發太嚴重後果的情況下（至少迄今如此），擴大財政赤字與舉債，也有助於壓低全球商品通膨，讓各國央行得以維持寬鬆的貨幣政策，進而促成股市的多頭行情。
這種動態對擁有生產資源與手段的資本家有利，但不利被迫失業的勞工。
儘管這段期間爆發了伊拉克與阿富汗戰爭，但大國之間並沒有大規模戰爭。然而，衝突的種子已埋下。歐洲聯盟和北約持續東擴，接納更多東歐國家加入，並逐步逼近俄羅斯邊界。中國財力大幅提升，逐漸能與美國在地緣政治上形成競爭，加劇緊張局勢。
自然災害的風險也在上升。氣候變遷在1990年代首次受到廣泛關注，被納入全球重點政策與行動。之後也的確出現破壞性的極端氣候事件
，例如2005年卡崔娜颶風重創美國紐奧爾良。這類災害隨著時間，造成的損失越來越嚴重。在此期間，全球出現幾種新型病毒，包括SARS（2002至2003年）與H1N1新型流感（2009年）等，在全球衛生機構關注與監測下，儘管疫情最終沒有造成原先擔心的嚴重後果，但也預示未來可能面臨的挑戰。
在美國政治方面，這時期由溫和的右派總統小布希執政。共和黨以微幅多數掌控眾議院和參議院。當時兩黨議員更常跨黨合作，共同推動立法，政府也比現在（撰寫本書時）更願意跨黨派合作。
❶
 在長期債務週期的後期階段，還有另外兩種類型的貨幣政策，分別是「貨幣政策二」（MP2）與「貨幣政策三」（MP3）。我會在後續內容中簡要提及它們。如果你有興趣深入了解，我在《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》一書中有更詳細的說明，你可以購買紙本書，或在
economicprinciples.org
免費下載PDF版。
❷
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出實質殖利率與損益平衡通膨率。
❸
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出實質殖利率與損益平衡通膨率。
❹
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出實質殖利率與損益平衡通膨率。
❺
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出實質殖利率與損益平衡通膨率。


===== OEBPS/story-25.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第13章
2008年至2020年法幣及
債務貨幣化
2008年出現大規模去槓桿化行動，也就是全球金融危機。這場危機始於房貸／房地產業，該產業靠大量借貸支撐，最後引爆嚴重的債務危機，並迅速蔓延至各國，幾乎所有人都受影響，嚴重性堪比1930年代的大蕭條。始於房貸／房地產業的債務危機，拖垮槓桿過高的銀行、企業與個人，不僅金融資產大幅貶值，實體經濟也受到重創。至2009年底，失業率飆升至10%，主要股市指數相較於2007年高點，下跌逾50%。
2008年底左右，傳統的利率驅動的貨幣體系（MP1）已無法繼續透過降息創造貨幣與信貸，因為利率已降至0%。由於MP1失效，無以為繼，央行只得開始印鈔與直接買入這些債務資產，彌補自由市場需求不足的缺口。因此新的貨幣體系（MP2）應運而生，也就是央行透過其資產負債表大量買入債務並提供信貸，本質上等同印鈔、債務貨幣化與量化寬鬆的三重操作。
❶
在MP2體系下，央行創造並提供貨幣與信貸給政府與市場，彌補民間信貸萎縮造成的缺口。MP2始於2008年，距離上一次實施這類貨幣政策（1933年）已相隔75年。這類債務貨幣化的操作，在歷史上多次出現，是長期債務週期已進入晚期階段的典型特徵。
進入大債週期的這個階段，中央銀行取代民間投資者，成為債務的主要購買人與持有人（亦即主要的債權人）。由於央行不必介意持有的債務資產價格下跌而蒙受虧損，也不必擔心資金吃緊而陷入困境，因此它能透過印鈔和購債來防止債務危機爆發。即便政府和民間部門的財務狀況惡化，央行願意、也有能力承擔巨額虧損，甚至能承受淨資產為負，以保障政府和民間部門仍然能夠維持支出。
我們可以從央行資產負債表的變化中看出這一點，亦即觀察央行增加的債務資產規模。央行之所以取得這些債務，因為原本債務持有人把債務資產賣給央行，央行則提供賣方現金和信貸作為交換。目前，美國、歐洲和日本的央行分別持有大約15%、30%和40%的中央政府債務，以及大約5%、10%和20%的總債務。接下來的圖表，你可以看到美國聯準會如何展開這個過程。注意聯準會將利率降至0%的時間點，以及它擴張資產負債表、開始印鈔的時間點。由於這次的反應遠比大蕭條時期迅速，市場與經濟也得以快速回穩反彈。
過去100年來，債券實質殖利率平均約為2%的水準（下圖虛線所示），這個利率既不會讓借款人（債務人）負擔過重，也不會讓放款人（債權人）覺得收益過低。當實質殖利率大幅偏離2%，往往代表信貸／債務成本過於低廉或異常昂貴，這正是導致大債週期劇烈波動的主因。
註解連結：
❷
在MP2期間（2008至2020年），共經歷了兩次短期的債務／信貸／經濟週期。每一輪週期中，新增債務的規模與債務貨幣化的金額都超過前一輪週期。
雖然2008年的金融危機始於美國，但旋即蔓延成全球性危機，幾乎所有已開發國家的央行都仿效美國聯準會（許多新興國家的央行也不例外），由MP1政策過渡到MP2政策。這些行動造成三重影響：推高金融資產的價格、壓低放款人（債權人）的收益、讓借款人（債務人）更便宜地借到錢。這些刺激經濟的貨幣政策傳導到整個經濟體系，結果是，擁有金融資產的富人進一步受益。
政府紓困銀行的行動也加深大眾對於當局偏袒富人的印象，激化社會仇富的情緒，尤其不滿那些導致危機的始作俑者，不僅逍遙法外、還狠撈一筆。美國最後成功處理了民間部門的債務問題，並推動經濟復甦，代價卻是公共債務持續攀升（這等於是把問題遞延到未來再處理；第18章會進一步說明）。
美國從中國和其他國家進口的商品不斷增加，壓縮美國的工作機會。同時，新科技的發展也淘汰許多原本由人工負責的職位。這些力量共同導致中產階級空洞化，進一步加劇「菁英／資本家」與「無產階級」之間的緊張關係。中國持有大量美國債務資產，而美國則在缺乏競爭力的產業中流失大量工作機會，這在美國國內引發嚴重的財富差距與價值觀鴻溝、反中情緒以及政治與社會兩極分化。
經濟受創的民眾認為，主導一切的「菁英階層」以及他們掌控的體制，犧牲美國勞工權益，以最大化自身利益。此外，2008年債務／經濟危機期間，政府選擇紓困金融機構，社會普遍認為這只嘉惠了金融資產持有者，對普通百姓幫助不大，進一步激化國內衝突。
因此，2008年金融危機刺激右派民粹主義崛起（如茶黨運動）和左派的民粹運動（如「占領華爾街」行動）。
大多數國家（尤其是美國）貧富差距與價值觀鴻溝日益擴大，政治／社會的左右對立日益劇烈。
在美國，右派民粹主義崛起，尤以未受過大學教育、非都市區的白人群體最明顯，這些人正是讓川普2016年入主白宮的核心支持者。川普當選深刻改變了美國處理內政秩序與世界秩序的政策，其影響需要多年才能明瞭（截至2025年3月我撰寫本書時，仍有一些影響尚未被完全理解）。我會在第14章結尾更詳細地描述。簡而言之，
川普總統帶領國內、國際、經濟、政治和地緣政治秩序轉向，朝更強硬、由上而下／獨裁性、右傾、民族主義、保護主義和軍事化的方向。這些政策轉向的特徵包括，國與國之間的對抗加劇、合作減少（這種轉向也反映在多邊國際組織瓦解、越來越多國家傾向單邊主義）。這些現象類似於歷史上多次發生過的情況，最近一次出現在第一次世界大戰和第二次世界大戰前夕。
川普當選推動右傾政策，包括對企業和個人的大幅減稅、任命三位保守派大法官進入最高法院、大幅放寬政府監管、與其他國家重新談判貿易與軍事援助協議、徵收高額關稅和限制移民。削減所得稅和企業稅以及放寬監管，帶動股市上漲和經濟成長，因此失業率在2019年底降至50年來的最低點3.5%。隨後，2020年初爆發新冠疫情（COVID-19），這是自1918至1920年H1N1新型流感以來首見的全球大流行病。
對這些有興趣的讀者，我在《變化中的世界秩序》一書中有更詳細的解釋，其發展與結果與1930年代初期的情況類似。如果理解大週期的模式，這些演變都在預期中，並不讓人意外。
龐大的債務、政治與地緣政治週期，以及三者之間的交互影響，正以相當典型的方式推進，也帶動整體大週期按照典型的模式發展。我們過去所見、以及當下正在經歷的現象是：這三大週期同時登場，加上疫情與氣候變遷等自然災害，以及科技的重大進展
——
尤其是人工智慧（這類技術將大幅提升生產力，但也衝擊與顛覆許多領域）。 
在歐洲，事件的發展高度吻合我先前描述的模式，儘管2012年的歐元區由17個國家組成，有些是債務國，有些是債權國，立場不一，加劇問題處理的難度。
債務國背負以歐元計價的龐大債務，無法自行印鈔紓解債務危機，因而遭遇了我先前描述的困境，歐洲央行的因應措施也遵循典型的模式。我將以希臘為例，說明週期如何演進，以及那些受制於歐元體系、無法自主印鈔的高負債國經歷了什麼。
為了印證現實與模式相符合，我會先重述週期的典型範本，再對照實際發生的事件。
1. 
民間部門和政府負債累累。
2008年金融危機爆發前十年，希臘的債務總額在GDP的占比飆升約90%，從160%膨脹至250%。債務激增的原因是希臘加入歐元區，讓投資人覺得希臘的債務資產看起來更安全（因為既無貶值風險，又有歐洲央行當靠山），所以放心借錢給希臘。資金從歐元區各國大量湧入，導致希臘各領域的負債規模全面上升。
2. 
民間部門遭遇債務危機，中央政府為幫助民間部門而進一步舉債。
2008年金融危機爆發時，希臘政府以刺激措施以及擴大財政赤字因應，結果加劇政府的債務負擔。由於希臘無法將債務貨幣化（即央行印鈔購債），結果非但未能緩解危機，反讓希臘陷入嚴重蕭條。
3. 
中央政府遭遇債務緊縮，市場對債務的需求遠低於供給，這造成了債務問題。
2009年底，民間部門債務危機進一步惡化為嚴重的公共部門債務危機，雪上加霜的是，希臘政府承認長期大幅低報債務與赤字規模。
4. 
政府債務的拋售同時導致：a）市場機制驅動的貨幣與信貸緊縮，b）經濟疲軟，c）匯率貶值壓力，d）央行為捍衛匯率導致外匯存底下降。
沉重的債務負擔與財報造假讓外國投資人對希臘債務的興趣大減，紛紛拋售。為對抗近乎蕭條的經濟困境，希臘政府理應實施更多的刺激措施，但最後被迫轉向撙節政策，結果經濟陷入更深的衰退，稅收大減，政府財政進一步惡化。最終出現市場大規模拋售希臘債，導致利率飆升、債務危機惡化。到了2012年，希臘的短期利率曾一度飆破70%。希臘債務總額的GDP占比再增加約70%，既因撙節政策失效，更因經濟總量萎縮，這是「撙節無效加上經濟下行」共同作用的結果，我稱這種惡性循環為「痛苦的去槓桿化」。
5. 
當出現債務危機
且利率無法再降低時（例如利率低到0%），中央銀行會「印製」（創造）貨幣並購買債券，藉此放鬆信貸、減輕債務償付壓力。
實際上，中央銀行並非真的印鈔，而是向商業銀行借入準備金，並支付銀行極短期利率。歐洲央行（ECB）也開始介入，採取了大規模的危機應對措施：創造貨幣、購買債券、擴張資產負債表，類似美國聯準會的作法。但這些措施只是杯水車薪，而且在政治上引發強烈反彈，因為財務狀況較穩健的歐元區國家強烈反對紓困希臘，擔心它們最終可能被迫為希臘扛債。
6. 
若利率上升，央行就會出現虧損，因為它為負債支付的利率，高於它從購買的債務資產中獲得的利率。
但歐洲金融危機期間並未出現此現象——這種情況通常發生在央行大舉購入固定利率的政府公債，運用創造銀行準備金來提供購債所需的資金。這些準備金是央行的負債，需要支付浮動短期利率給銀行，之後由於資金外逃或是通膨問題，央行被迫升息（提高短期利率），於是出現淨利差為負，迫使央行持續印鈔彌補虧損。在歐債危機中，雖然歐洲央行確實以創造銀行準備金為購買公債提供融資，但當時歐元區整體而言並未出現通膨危機或資金外逃，因此歐央行無需被迫升息，也避免了淨利差轉負的困境。
7. 
債務重組和貶值，減輕債務負擔。
顯而易見，希臘需要進行債務重組，而歐洲央行對希臘挹注資金，很可能會以虧損收場，甚至存在希臘退出歐元區的可能性。同時，希臘極度緊縮的信貸環境壓垮了它的經濟。最後，所謂的「三駕馬車」（即歐洲央行、國際貨幣基金以及歐洲執行委員會）主導了債務重組與紓困計畫。2012年，透過債務重組，將希臘債務負擔減少了相當於GDP的50%。
8. 
政府開徵特別稅，引發資本外逃和／或實施資本管制。
當時希臘出現銀行擠兌，精明的民眾紛紛把錢從希臘銀行提出。由於急需資金，政府開徵新稅，並在2015年實施資本管制。
9. 
從嚴重貶值的貨幣過渡到穩定的貨幣體系。
這次債務重組成功化解危機最嚴重的階段，希臘也續留在歐元區。透過明確的債務重組減輕債務負擔，通常是一條相對來說更痛苦、更漫長的路。希臘花了好幾年才恢復元氣，但最終仍走出了困境，正如所有國家終究都會復原一樣。倘若希臘與其他負債累累的國家選擇另一條路，亦即自行印鈔還債，那麼就會循著前文所描述的典型模式發展。
以下的其他幾項重要發展我簡要列出、但不細談：
■
 在國際關係層面，全球經濟與地緣政治出現重大變局，導致盟友與敵對關係重組，其發展類似 1933至1938年期間（以及歷史上其他多個類似的時期）。若你有興趣深入了解，可參閱《變化中的世界秩序》一書。
■
 氣候變遷議題開始受到廣泛關注。2015年達成的《巴黎協定》代表全球首次嘗試將升溫幅度控制在攝氏2度以內。氣候變遷是一股強大力量，不僅代價高昂，也將重塑人類社會與自然環境的樣貌。
■
 科技層面，電腦晶片發展快速、加密貨幣問世、自動駕駛功能逐步成真、電影串流變得更普及、4G（繼而是5G）無線網路啟用、可重複使用的火箭開始商轉，還有許多其他創新陸續實現。
❶
 債務貨幣化（debt monetization）與量化寬鬆（quantitative easing, QE）本質相同，只是在操作上略有不同。兩者的目的都是透過央行購買政府公債，緩解債務問題並刺激經濟。量化寬鬆是央行從民間投資者手中購買公債或其他證券；債務貨幣化是央行直接向政府購買公債。在一般情況下，兩者差異不大，但當銀行體系出問題，這種差異可能會造成實質影響。
❷
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出實質殖利率與損益平衡通膨率。


===== OEBPS/story-26.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第14章
2020年至今的新冠疫情及龐大財政赤字貨幣化
2020年，全球爆發新冠疫情。雖然美國以及許多國家奉行的財政管理原則是貨幣政策應獨立於財政政策，也強調貨幣政策應專注於控制通膨（在美國還包括刺激經濟成長），因為一旦貨幣政策喪失這種法定的獨立性與獨立職權，貨幣的供給與價值勢必受到政治的干預與侵蝕。但事實是，幾乎所有這些被視為神聖不可侵犯的原則，到了大債週期的後期難免都會受到現實考驗，然後開始瓦解。
我將這種因經濟衝擊所逼、不得不調整的貨幣政策稱為貨幣政策三（MP3）。MP3的特徵是政府與中央銀行的行動和步調一致，政府擴大赤字支出，央行則將債務貨幣化（即印鈔購買債務）。
當傳統的利率驅動（MP1）與量化寬鬆（MP2）已無法有效改善多數民眾的經濟處境，而自由市場資本主義機制又失靈無法發揮作用時，MP3便應運而生。資本主義體系的本質是：資金會自然而然流向原本就富裕、擁有金融資產或具備借貸條件的人；而最弱勢、受創最深的人，往往無法獲得資金。這種情況自2008年以來就已浮現。然而因為新冠疫情爆發，不僅需要提供貨幣與信貸，還必須設法讓資源流向真正需要幫助的個人與機構。
回顧歷史，每當經濟情況極為惡劣、貧富差距嚴重、以及單靠降息或量化寬鬆已無法解決問題時，MP3就會派上用場。MP3通常發生在長期債務週期的晚期階段。這次的MP3，分兩階段登場
。
以下是之前出現的一些關鍵圖表的更新版本，截至我撰寫本書的時間點。這些圖表不僅清楚呈現自2020年以來發生的情況，也將這些情況放入大債週期的脈絡來解讀。正如你所見，若放入1945年以來的長期趨勢圖表中進行比較與分析，週變化、月變化、甚至年變化都顯得微不足道。希望這些圖表能幫助你看見更宏觀、更重要的全貌。
債務水準與償債支出
中央政府擴大支出又大量撒幣，政府債務大幅攀升的同時，卻也減輕了民間部門的債務負擔。下圖中的灰色垂直線代表不同貨幣政策類型的轉換時點。
貨幣政策與央行的財務健康狀況
2008至2021年底，美聯準會大規模印鈔與購買政府債務，之後為了對抗通膨開始緊縮貨幣政策。這是一場相當典型的因應通膨加速而進行的緊縮行動。緊縮政策加上升息導致聯準會持有的所有債券出現虧損，這點如下圖右所示。
利率
儘管利率上升幅度顯著，但仍低於通膨的升幅（上圖左）。不過，利率上升讓債券實質殖利率回升至約2%的長期平均水準（下右圖與下圖）
註解連結：
❶
利率分析與估計
殖利率曲線出現倒掛；十年期的折現通膨率（十年期通膨預期）維持在2%左右，實質殖利率則上升至2%。這些變化反映貨幣政策出現緊縮。
註解連結：
❷
財富與薪資所得的差距日益擴大
勞動薪資所得占整體總收入的比重降至1950年代以來最低水準，未受過大學教育的美國人的財富與收入持續萎縮，導致貧富差距與價值觀分化現象日益惡化。
這段期間，美國社會以及兩大黨兩極分化的程度顯著加劇，2020年政權易主，川普領導的右派共和黨下台，改由拜登領導的左派民主黨執政。
接下來，我將更詳細回顧2020年至今（即2025年3月）這期間的演變與進展，焦點也將從大週期觀點，轉換到眼前這段短週期的發展。
從橫跨數十年的宏觀視角切換到以年與月為單位的相對微觀層面，可能會讓人迷失方向，覺得彷彿從重大的歷史洪流轉向無足輕重的小波動，其實不然：短期變化對長期趨勢的影響力，與長期趨勢對短期發展的影響，同樣重要。
最重要的是，2020年至今經歷了全球大流行病衝擊，導致經濟嚴重衰退，隨之而來的是大規模、步調一致的財政與貨幣刺激措施（MP3），推高通膨與金融資產價格，造成財富再分配。通膨飆升，隨後實施緊縮政策抑制通膨，接著出現相對溫和的寬鬆政策。同一時期，政治兩極化的現象持續惡化，政治風向由左轉右，川普再次當選入主白宮，這一切發展也伴隨著氣候與科技領域的劇烈變化。
更具體地說：
■
這一輪債務短週期從2020年開始進入寬鬆階段，因為要應對三重因素的影響：a）新冠疫情引發經濟危機，b）嚴重的貧富差距，c）大選後，美國總統與國會易主，政治由右轉左
——
民主黨候選人拜登當選總統，同時民主黨掌控眾議院與參議院。這一波寬鬆措施以政府大規模支出為主軸，導致政府財政赤字大幅擴大，而且發債量遠超過自由市場放款人（債權人）願意認購的額度，因此中央銀行（尤其是美國聯準會）不得不介入購買／貨幣化這些公債。
其他機構，如商業銀行與日本機構投資人，也購買了大量美國公債。這種刺激措施大幅增加了整體債務／信貸／貨幣／支出規模。這種財政與貨幣政策同步進行的MP3模式，允許政府透過中央銀行印鈔大規模融資，自由借貸與支配資金流向，相關機制與歷史先例，在《大債危機》一書中有更完整的解析，讀者若有興趣，可至 
economicprinciples.org
 下載閱讀。這就是2020至2021年間發生的情況；如前所述，歷史上曾多次出現類似的發展，原因也大同小異，只不過這次的債務大週期是我們這一代人首次遭遇。
■
2020至2021年的債務貨幣化是2008年首次啟動大規模量化寬鬆（1933年以來的首次）以來的第四次
❸
、也是規模最大的一次。
2008年寬鬆週期開始以來，公債的名目殖利率從3.7%下降至僅剩0.5%，實質殖利率從1.4%降至-1%。至於非政府債券，名目和實質殖利率跌幅更大（因信用利差收窄）。
在這樣的環境下，借貸成本幾乎是零，而且資金非常充裕，影響所及，對借款人（債務人）極度有利、對放款人（債權人）極其不利，資金充斥，掀起一波借貸狂歡派對並形成新的泡沫。
我的泡沫指標從2010年的18%一路飆升，至2020年底已膨脹到75%，顯示無獲利或獲利甚微的企業與資產出現了泡沫，這些企業透過出售股權取得資金，和／或承諾未來表現將大好借到大筆資金，加上投機性買盤推高資產估值，導致泡沫形成。這與1970至1972年的「漂亮五十」泡沫（Nifty Fifty bubble）、1989至1990年的日本泡沫、1999至2000年的網路達康泡沫如出一轍。2008年之後，利率持續走低（最終降至降無可降的低點），讓股票獲得超額收益——據估算，利率下降推升的股價漲幅比未降息高了約75%（以金融危機前的高點為比較基準）。此外，受益於技術進步和全球化，企業平均利潤率幾乎翻倍，進而大幅提升整體企業的盈利表現與利潤空間。企業營業稅與個人所得稅下調推升資產價格上漲。
從2009年危機低谷至2024年二季度，美國家庭持有的金融資產名目價值（即「帳面財富」）從32兆美元激增至99兆美元，相當於帳面財富增加了兩倍。
❹
■
2020年的債務／信貸／貨幣激增造成通膨大幅攀升，而供應鏈問題與外部衝突（本章末尾將探討五大力量中的第三大力量）進一步加劇這個趨勢。
■
通膨大幅攀升後，聯準會啟動短期債務週期的緊縮階段，做法是債券到期後自然消失，而非繼續購買新債，藉此收縮資產負債表。隨著美聯準會（及其他央行）將短期債務週期模式從寬鬆轉向緊縮，名目利率與實質利率跟著從極度有利借款人（債務人）、不利放款人（債權人），回升至較為正常的水準（例如2%的債券實質殖利率）。
緊縮政策啟動後，美國公債名目殖利率從0.5%升至4%以上，實質殖利率從約-1.1%升至約2.5%，導致多數資產價格受衝擊——尤其是獲利微薄（甚至虧損）、需要出售股權籌措所需資金的資產。這一轉變自然重創了泡沫資產的價格：我的泡沫指標從75%（嚴重泡沫）降至35%（不屬於泡沫區間），指數中的泡沫股平均下跌了75%。
受此影響，美國股票和債券的名目財富價值縮水約12%，實質財富價值下跌近18%，創2009年以來最大跌幅。
隨著現金類資產（投資高流動性的短期資產，如國庫券）從「垃圾」變為「具吸引力」，短期名目／實質利率對放款人（債權人）變得更具吸引力、對借款人（債務人）更不利，外加殖利率曲線倒掛，這些變化產生了典型效應：一方面壓低多數投資型資產未來現金流的折現值，另一方面也強化了美元相對於其他行動遲緩央行國家的貨幣匯率。換言之，聯準會的快速行動讓美元計價的現金相對於多數資產、其他貨幣計價的現金以及黃金等等，都來得更具吸引力。一如往常，對利率敏感的產業首當其衝，諸如商業房地產、住宅房地產，以及低現金流或負現金流的上市／非上市泡沫公司都受到重創，尤以上市公司為甚。例如，當時炙手可熱的「尖牙股」股票（FAANG）和科技股為主的納斯達克指數分別從高點下跌約45%與33%。至於非公開市場的資產（私募股權、創投業、房地產）因市場參與者力抗估值下調，所以並未出現相應幅度的減值。對這些產業的公司和創投／私募基金經理人而言，減記資產價值或在新一輪募資中被迫下修估值，都過於沉重。結果買賣雙方在價格上僵持不下，交易量大幅萎縮的局面持續至今。不過，這次衝擊對經濟的影響不像過去那麼劇烈，原因包括：債務膨脹主要由中央政府而非民間部門承受；央行（而非民間企業）承擔了購債及帳面虧損；通膨壓力體現在薪資等勞動報酬端，而非僅限於商品與服務消費端。
■
接著雖然通膨率回落，但物價仍居高不下，聯準會及其他央行轉向貨幣寬鬆政策，整體上對資產價格形成支撐。人工智慧（AI）及其相關企業成為新焦點，外界普遍預期AI會像曾引發工業革命與數位革命的新興技術一樣，大幅改善經濟與生活，但這類預期往往伴隨金融泡沫。受惠於這些變化而表現出色的股票、企業及國家，與其他國家出現明顯分化。
同一時間，全球資本市場也出現一些新型投資工具，但其本質仍延續了過去的模式。例如私人信貸市場（private credit market）這種新型信貸方式崛起，其實就是1970年代末至1980年代初垃圾債市場的現代版本（只不過更加客製化、非證券化、流動性較低，且涵蓋創業不久的公司）；資金大規模湧入這類信貸市場，壓低了信用利差，也為更多投機活動提供了資金。
■
在多數民主國家（尤其是美國），左右兩派民粹人士之間因為財富與價值觀的衝突越演越烈。
在美國，政治右派與政治左派之間的分歧與對立更極端。前述由美國聯邦政府與聯準會主導的大規模財政與貨幣刺激政策，導致商品、服務與金融資產的價格飆漲。
2024年總統大選，通膨壓力加上拜登總統認知能力衰退等因素，最後導致a）右派／資本主義／社會保守派的川普及共和黨，以壓倒性多數擊敗b）左派／社會主義／社會自由派的賀錦麗及民主黨。這場選戰賦予川普大規模改造聯邦政府與整個國家的正當性，也著手為可能與中國及其盟友爆發某種形式的戰爭預作準備。
若當時川普不是大勝，而是以些微差距敗陣，恐爆發大規模衝突，如今雖避開了一場風暴，但美國內部秩序也出現劇烈變化。
■
氣候變遷持續惡化，未見緩解。
■
科技大幅進步（以人工智慧為首，並涵蓋其他領域）導致財富與權力重新洗牌。
事情就發展到了今天這個局面。
五大力量：債務、內戰、國際戰爭、自然力量與科技
我
們每天都能看到有關這五大力量的新聞。如果將過去與現在的發展串聯起來，你會發現它們正在按照大週期模式演進，這一模式在前作已有詳細說明，也可在網站
economicprinciples.org
觀看40分鐘與5分鐘的影片。
政府債務顯然是一個巨大且日益嚴重的問題。迄今為止，右派／資本主義者／MAGA（讓美國再次偉大）與左派／社會主義人士／共產主義者／覺醒派之間的內戰雖然尚未訴諸暴力，但兩陣營的對立持續加劇，儘管在最近一次的美國大選，右派明顯擊敗了左派。這個轉變讓美國的內部秩序／混亂週期出現了類似1930年代美國所經歷的動盪。與此同時，國際大國之間的對抗，特別是美國與中國及雙方盟友之間的衝突正日益加劇。此外，自然力量造成的災難，尤其是氣候變遷，也在加劇，而科技，尤其是人工智慧，將帶來無法預見的重大影響，無論是正面還是負面。像往常一樣，這五大相互交織的力量正在推動大週期的發展。最重要的是，美國內部的對立與美中之間的對抗，將會日益受到科技戰與經濟戰的影響（例如，必須增加軍事支出）。基於前文已解釋的原因，當前情況與1930年代的時期十分相似。
由於中國在這個過程中的重要性，我將簡要回顧自1945年（世界新秩序的開始）和1949年（中國新內部秩序的開始）以來的中國大週期。接著，我將分析日本的大週期，聚焦於解釋其債務大週期的演變，因為這為我們提供了另一個重要先例，幫助我們從中吸收寶貴的經驗。
❶
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出這期間實質殖利率與損益平衡通膨率。
❷
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出這期間實質殖利率與損益平衡通膨率。
❸
 算上第一輪量化寬鬆（QE1）、第二輪（QE2）、第三輪（QE3），加上這次新冠疫情封鎖期間是第四輪（QE4）。
❹
 這裡所說的家庭財富指的是：家庭總金融資產減去家庭總負債（數據來源：美國聯準會）


===== OEBPS/story-27.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第15章
1945年到1949年至今，
中國的大週期簡要回顧
本章將說明中國如何經歷其大週期，並帶你了解其發展至今的全貌。閱讀這章大約需要15分鐘。過去四十多年來，我在中國度過很長時間，與當地建立非常緊密的關係，包括與一些領導人的往來，因此我親眼見證了中國這個大週期的發展過程。對我來說，我對中國大週期的理解，就像對美國的大週期一樣清晰鮮活。我認為，本章絕對值得你花時間閱讀。
為了將中國的歷史置於大週期的框架下，我將從1945至1949年間新世界秩序與中國國內秩序的形成開始說起，並簡要回顧這之前發生的一些重大事件。
1945年之前
首先，我請你關注下面這張圖表，它呈現了自西元600年以來中國的大週期。圖表綜合了多個衡量國力的指標（包括經濟、科技、軍事、文化等，具體方法詳見《變化中的世界秩序》一書），估算中國在不同時期的相對國力，並呈現中國歷史上幾次最關鍵的興衰週期（大週期）。透過研究這些週期，我發現它們與我在本書裡（以及在《變化中的世界秩序》和同名影片裡）提出的「大週期」範本高度吻合。
下圖中，你可以看到中國自1865年以來經歷的大債週期，也就是百年屈辱開始後的第26年，這段屈辱的歷史（中國稱「百年國恥」）始於1839年第一次鴉片戰爭爆發，至1949年毛澤東與中國共產黨執政、中華人民共和國成立為止。在1839至1949這110年期間，中國受到外國列強剝削與羞辱。如你所見，這段期間內，中國經歷大規模累積債務、清除，又再度累積的反覆循環。
正如典型的發展，債務的清除往往與國內外戰爭（1945至1949年）相對應，隨著新秩序出現，又開始重新累積債務。在這段時間裡，中國的貨幣與債務並不被視為理想的財富儲存工具，因此難以建立信貸體系與資本市場。直到1989年，中國股票市場開始發展，債券市場也開始起步，才開始真正建立自己的資本市場。由於我當時親身參與了這個過程，我可以告訴大家相關情況。
儘管我不會深入探討中國在上一個大週期的細節（那段週期涵蓋了「百年國恥」時期），但我會簡要提及，因為它深刻影響中國領導層對外國勢力的看法，也影響中國國內當前的局勢。那段歷史深植在中國領導層的心裡，讓他們相信，當今外國勢力為了自身利益所採取的手段，在本質上與「百年國恥」時期列強的行徑並無二致。他們認為，最重要的是中國必須擁有足夠的經濟與軍事實力，才能照顧自己的人民、不再受制於他國。更明確地說，中國領導人認為美國是一個霸權，試圖主導世界秩序，以維護其自身利益，而且設法在自己的勢力範圍之外，圍堵與箝制中國。我要強調，我並不是說中國的觀點比美國更正確，我只是客觀描述現況，並點出雙方的立場。
如今，中國領導人認為，美國之於台灣，猶如1960年代蘇聯之於古巴，而今美國對台灣的介入程度，甚至有過之而無不及。因為從中方的角度來看，自二戰結束以來，國際間所有主要國家就「無異議且一致」地承認台灣是中國的一部分，而且台灣與中國大陸僅相距90英里（約145公里）。中國領導人認為，台灣是中國的一部分，只是尚未完成統一。二戰後台灣已歸還中國，但國共內戰導致國民黨及其領導人蔣介石掌控台灣。1971年，聯合國大會承認中國大陸的中華人民共和國為「中國在聯合國的唯一合法代表」，並重申「一個中國」政策。該政策明確主張，世界只有一個中國，而台灣是中國的一部分。
因此，毫無疑問，中國領導人希望最終能夠控制台灣和南海的部分地區。反觀美國的立場，大多數美國人視中國為威脅，認為中國對美國及其主導的世界秩序構成日益嚴重的威脅，以及中國是意識形態上具有威脅性的共產主義國家，以專制手段控制人民，並與資本主義／民主／亞伯拉罕式（即猶太教／基督教／伊斯蘭教）進行大規模的意識形態之戰。在華盛頓和北京，一些人士認為，這場衝突可能演變為規模空前的文化／宗教／經濟之戰，甚至不排除發展為軍事對抗。當然，中美關係非常錯綜複雜，存在至少兩種不同的觀點或立場。我不打算在此深入探討，因為如果這麼做，篇幅會太長，將偏離主題。我只是想說明中國領導人的觀點，因為這些觀點深刻影響他們的思考方式和行為。此外，我想指出的是，中國擁有悠久的歷史與文明，中國領導人熟讀歷史，所以他們非常清楚大週期的理論。
最重要的是，過去五十年來，中國國力增強的幅度超過史上任何一個國家，這讓中國成為一個實力正在接近美國的強國，因此中美兩國進入典型的強權衝突時期。
接下來的兩張圖表分別顯示，自1825年以來，我對中美兩國相對國力的綜合評估，以及1963年以來中美衝突程度的評量結果。如左圖所示，中國在百年國恥期間國力大幅衰退，之後又大幅回升，如今已接近能與美國並駕齊驅的程度。這導致美中兩國及美中陣營之間，出現典型的大國衝突局面。
❶
自1945年以來
以下是我對1945年以來中國發展的簡要說明。
第二次世界大戰結束後，形成新的世界秩序；1949年，中國內戰結束，新的國內秩序隨之確立，一直延續至今。
1949年至1970年代，中國在革命領袖毛澤東及國務院總理周恩來掌舵下，成為極度封閉與孤立的共產主義國家。
這段期間，僵化且缺乏效率的共產主義經濟政策，不僅無法獎勵勤奮向上，也不允許人民儲蓄與創造財富，加上實施嚴苛的管控，一來鞏固毛澤東與中國共產黨的政權，二來將中國孤立於世界其他國家之外，錯失了與外界交流的好處。在大週期的模式裡，內戰結束後，勝出的一方採取典型的做法是鎮壓反對勢力，藉此鞏固自身的權力與地位，以免政權被推翻。中國歷代朝代裡，密謀篡位與武力奪權的事件屢見不鮮，因此篡位或奪權始終被當權者視為一大威脅。毛澤東的一生也無法擺脫這樣的威脅，他樹敵頗多，其中最主要的威脅有二：一個是國內的資本家（走資派）；一個是來自蘇聯的境外勢力（自1950年代末開始）。馬列共產主義原則以及排斥「洋鬼子」的態度，塑造了中國在 1949至1976年期間的所作所為。在毛澤東的統治下，中國的發展落後世界其他地區，人民飽受苦難，特別是在大躍進和文化大革命期間。
在因應外國強權方面，毛澤東最大的擔憂是蘇聯，蘇聯在1960年代、尤其是1970年代，對中國越來越具威脅性。正如歷史一再印證的那句諺語「敵人的敵人就是朋友」，共同的敵人往往能拉近國與國之間的距離，美中兩國正是如此，而當時他們的共同敵人就是蘇聯。這點促成了季辛吉秘密訪中以及隨後尼克森總統的歷史性訪中。由於我認識當時參與會談的季辛吉與冀朝鑄，得以第一手聽聞當時美中的戰略考量和會談內容。我可以篤定地說，1972年美中破冰，由敵化友的核心驅動力，正是共同敵人這個考量。
毛澤東和周恩來1976年過世。
一如第12章所述，鄧小平1978年上台掌權，他的「改革開放」政策徹底改變了一切，轉向更自由的市場經濟體制，引進外國人才與外國資本，幫助中國抓住新機遇。
他用「致富是光榮的」等言論彰顯新舊制度之別，當被問及為何轉向，朝著更市場化的資本主義時，他說：「不管黑貓白貓，會抓老鼠就是好貓。」這等於承認市場資本主義制度可以「抓老鼠」（即致富），認為應該先致富、強大，然後再努力實現「共同富裕」，是更好的路徑。
這些政策帶動中國經濟顯著成長，不僅改變了中國，也改變整個世界。中國從一個貧窮積弱不振的國家，變成了強大、更具資本主義特徵的國家。
自1984年至今，我一直親身見證這一切，並透過與中國各界的接觸成為朋友，共同致力於推動中國市場發展與經濟建設，得以從中國領導人的視角了解事情。
1984年，我作為中信公司的嘉賓首次踏上中國，中信（CITIC）是當時唯一享有「窗口公司」（window company）地位的企業（因為它能以資本主義方式與外界進行經貿往來），邀請我傳授有關全球資本市場運作的知識。那時的中國幾乎一窮二白，所以我去中國並不是為了賺錢，也無意參與當地的市場；最初去中國是出於好奇，而持續訪中直到今天，源於我熱愛那裡的人民和文化，並且抱著能對中國的市場和經濟發展貢獻己力的使命感。這段經歷給了我寶貴的經驗以及難以言喻的樂趣，甚至不敢在此盡述，擔心一講就扯遠了。
接下來我將以親歷者的視角呈現自己目睹的發展，以及一系列強而有力的經濟改革與對外開放，如何帶領中國經歷以下階段：
1. 
從典型、低效的共產主義國家，轉變為
2. 
有效的「社會主義市場經濟」，繼而
3. 
發展中國式資本市場以及中國式資本主義，接著
4. 
形成典型的債務泡沫，並導致
5. 
典型的債務崩盤，這類危機常見於以本國貨幣計價且債務人與債權人多數為本國公民的國家，最終演變成
6. 
典型的大國衝突。
更具體地說，中國經歷了一個典型的大週期上升階段，人民從極端貧困到顯著改善生活水準，許多民眾乃至整個國家累積龐大財富與權力。同時，債務水準激增，資本市場迅速發展，導致財富差距擴大並形成泡沫。
我近距離見證了中國努力掙脫貧困以及地緣政治劣勢，到推動市場／債務改革與對外開放政策，因而大幅累積財富與地緣政治實力，再到因應由此衍生的新挑戰
——
懸殊的財富與機會差距，以及國內外衝突加劇。
在鄧小平時代，我近距離目睹了大週期的展開過程：
■
中國憑藉廉價勞動力與高效生產力，為全球提供價格極具吸引力的製成品。
■
美國及全球大多數國家欣然接受這些價格吸引人的製成品，特別是因為中國將大量貿易盈餘又借貸給美國人，幫助他們購買這些商品。
■
中國的收入、財富與國力大幅提升；同時，美國則因過度借貸開始走向衰退。
2008年，美國爆發嚴重的債務危機，讓中國面臨雙重不確定
——
不知道自己持有的大量債務資產能否順利收回，並質疑美國的金融實力是否可靠。
我身處這場風暴之中，必須說，中國對這場債務危機的處理方式極為沉穩而包容。
2008年，二十國集團（G20）召開了第一次峰會，旨在應對全球金融危機。鑑於全球權力的變化，二十國集團旨在成為比七國集團（G7）更能真實反映當前世界格局的大國集團。他們一致同意採取強力刺激措施，因此中國及幾乎所有國家都大幅增加可用的信貸，成功改善了經濟狀況，卻也加大貧富差距，債務相對於收入的比例持續上升。
如前所述，在美國，財富差距擴大加上經濟陷入困境（尤其是未能從刺激措施中受惠的民眾），導致輿論轉向將失業問題歸咎於中國。受影響最劇烈的美國勞工以未受大學教育的男性為主，這些人後來成為川普的主要支持者。
同時，美國企業抱怨他們在中國無法公平競爭，並指責中國竊取美國的智慧財產權。
中國的技術和國力持續提升，提供中國發展軍事、地緣政治影響力和科技實力的資源，中國因而變得強勢，看似越來越具威脅性。
2009年，中國根據一張標示南海邊界的舊地圖，宣稱其領土的正確邊界遠超過其他國家認定的範圍。儘管2016年海牙常設仲裁法院對中國的南海主權要求作出不利中國的裁決，但這個爭議至今仍未落幕。
習近平主席和新一屆領導班子2012年上台，主要的目標是改革經濟以及根除貪腐。
由於我的專業背景以及長期建立的信任關係，得以參與了關於這些問題的討論，特別是三中全會（新一屆領導層人事底定後召開的重大政策規畫會議）。期間我親身感受到非常開放且合作的氛圍，關鍵問題獲得充分討論，我們也開誠布公交換意見。我感受到，關於反腐與改革的討論，真誠又有成效。新一屆的強勢領導人對於改善中國抱著強烈的意志和熱情，我很榮幸能夠提供協助。
改革經濟的目標是實現現代化，讓經濟更加市場導向。
例如，當時五大國有銀行將資金貸給享有政府隱性擔保的國有企業（央行印鈔作後盾），對中小型企業的貸款極為有限。領導層希望改變這情況，因此希望發展資本市場，改善中小企業借貸和投資的管道。我參與了這個過程，親眼見證負責這項工作的官員的所思與所為。我發現，在習近平的第一個五年任期內，大致有三個特點：a）對外界思想持開放態度；b）強烈希望進一步改革經濟，讓經濟更加市場導向，並採取行動積極建設與改革資本市場；c）鐵腕反腐。選出的高層領導班子正是傾向於推動這些改革的人。當然，如何推動這些改革，其實存在爭議，有些人因為改革而受益，有些人則受害，這造成了分裂與分化。
習近平上台後，立即整肅了一位強大的政敵（薄熙來），並大力推動反腐和經濟改革。
在習近平第一個任期的後期，出現了一股圍繞他鞏固政治權力的「核心領導」運動。如果你覺得美國政壇明爭暗鬥已夠殘酷，那麼你應該看看中國的政治角力。這一點在習近平從第一個五年任期過渡到第二個五年任期時，隨著領導層人事變動而展露無遺。
在那之前，中國已取得令人矚目的成就
——
按多項指標來看，堪稱人類史上最偉大的成就之一。自我1984年首次到訪中國以來，中國的人均收入增加了20倍，平均預期壽命延長了12年，貧窮率從81%降至1%以下。
2014年，俄羅斯併吞烏克蘭的克里米亞半島
，這是另一個值得下次再討論的發展。簡單來說，儘管當時俄羅斯與中國之間抱持反感、互不信任，但因為有了共同的敵人（美國）而開始走近，並認識到雙方可以建立一種互惠共生的經濟關係。
2015年，習近平提出「中國製造2025」計畫，闡述中國必須崛起，並在若干產業扮演主導角色。中國人將此視為積極進取的願景，美國人則視之為威脅。此時，中國已無法再「韜光養晦」。
隨著中國在全球貿易的地位日益重要、財富快速累積、地緣政治立場益發強硬，以及出現「竊取」智慧財產權的行為，中國對其他國家的威脅也越來越大。
此時，美國人開始將自己的經濟問題歸咎於中國，並將中國視為更大的威脅。
由於美國中產階級失業率攀升，美國將失業問題歸咎於中國的進口商品，加上中國在國際舞台日益強勢的態度，美國對中國的觀感由正轉負。川普總統2017年上任，習近平在2018年開始第二個任期，美中大國衝突正式啟動
，起初是貿易談判，演變成國力的較量和一種新冷戰的局面。當時，中國領導人已經意識到典型的大國衝突正在浮現。一位中國高層領導人向我保證，中國領導層並不想改變多邊世界秩序，諸如聯合國、世界貿易組織、世界衛生組織、世界銀行和國際貨幣基金等多邊組織運作方式。他認為，世界秩序的改變以及對多邊主義的威脅，實際上是川普政府力推「美國優先」的單邊政策所致，該政策將美國利益置於全球之前，並將圍堵中國視為首要任務。至此，俄羅斯和中國越來越把美國視為共同威脅，因此關係更加緊密。
接著在2019至2020年，新冠疫情爆發。
同時，中國的債務泡沫和貧富差距擴大、與美國的關係惡化，因此出現典型的重大債務／金融、內部秩序、外部秩序和自然災害等多重力量交匯形成的高度風險局面。此外，台灣問題曾經是（現在仍是）重大且爭議不休的問題，因為中國期待實現「統一中國」的承諾，但台灣似乎朝向更獨立的方向發展。這個問題變得更複雜，因為世界上大多數先進的電腦晶片都在台灣生產製造（至今仍然如此），哪個國家控制這些晶片，哪個國家就控制了全球最強大的技術。看到這些國內和國際問題的發展，再加上對歷史的理解，習近平傳達了一個訊息——百年未有之大變局即將來臨。
2018年，習近平開始第二個五年任期，並且在領導層核心地位上的權力更集中鞏固，中央政治局常委七人中有四人是他的親密盟友。
2020年，由於新冠疫情，中國許多地區進入封鎖狀態，此事的處理方式引發一些民怨。接著在2021年，習近平的第二個任期過半時，中國國內的債務泡沫破裂。習近平強調「共同富裕」的重要性，反感那些富商領袖肆意干涉或影響中國的治理方式，因此政府採取了一些看似專斷的措施，這些行動不符合投資人看重的法治和保護財產權的原則。領導層也打擊了一些身家億萬的商界領袖及其企業，讓他們安分守己。
2022年10月習近平開始第三個任期，中國的領導層由改革派的全球主義者轉變為忠貞愛國的共產主義者，對潛在反對派進行更嚴格的控制。隨著內部衝突和國際大國衝突加劇，中國從高度市場導向、資本市場蓬勃發展，轉向更像毛澤東式共產主義。
如今中國面臨五大挑戰：1）在經歷嚴重的債務危機的同時，轉向更傳統的共產主義經濟政策；2）國內衝突加劇，最高領導人主導透過更嚴格與更專制的手段加以壓制；3）與美國的國際衝突加劇，世界局勢發生巨變，而中國在其中扮演越來越重要的主導角色；4）氣候變遷是進行式，可能對中國產生重大影響；5）中美之間的科技戰，雙方都無法承受失敗。中國已在許多領域取得重大進展，尤其是在技術驅動的製造業領域，並能以極低價格搶攻市場，占全球85%人口的新興國家將是其主要的目標市場。
我寫到本章時已是2025年3月，再次回歸的川普剛剛上台，並面臨以下挑戰
：1）巨大的債務問題；2）內部衝突導致政府採取更嚴格、半專制的政策，壓制反對勢力及其左派政策；3）與中國及其盟國的國際衝突加劇。在川普領導下，美國從全球領導者轉變為奉行「美國優先」的民族主義者，世界秩序正在改寫；4）氣候變遷可能對世界產生重大影響；5）
美國與中國的科技戰，這是雙方都輸不起的戰役。兩國檯面下的攻防已進入白熱化階段。
因此，我們現在正看到美中兩大國的對峙，雙方的盟友也根據各自的意識形態分別站隊集結，這看起來很像我們在 1930年代看到的情況，當時世界正處於大週期中的類似階段。同時，川普一邊稱讚習近平是「偉大的領導人」，一邊又強調他以「鐵腕統治14億人口」，既對中國釋出善意，但也不忘批評。
未來，美國、中國及全球發生的事，將再次考驗這兩個大國的相對實力及兩國截然不同的模式和體制。這兩個大國目前正處於一場戰爭中，幸運的是，這場戰爭尚未升級為軍事衝突。這可能會發展成有史以來最激烈的大國對抗。多年前，一位中國高層領導人向我解釋雙方的作戰方式可謂天差地別；他告訴我，西方國家採用的是地中海式的正面交鋒，中國偏愛迂迴細膩、聲東擊西的欺敵方式，這與《孫子兵法》中描述的戰略相似，該書成書於2500年前。透過多年來在中國的經歷，以及與中國高層的密切接觸，我逐漸明白，這些超越時空、歷久彌新的古老智慧深刻影響中國領導人的內政與外交手法。
❷
中國與五大力量
在
這個簡短的總結中，我將根據我的五大力量框架分析中國的情勢變化：
1. 
債務／經濟力量：
中國的債務相對於收入水準上升（但相較於流動資產，兩者的比例在2009年前尚屬平穩——當時中國正走出全球金融危機）。隨後，債務（尤其是地方政府債務、企業債務和房地產債務）開始形成泡沫，並在2021年破裂，繼而開啟去槓桿化進程。與日本類似，中國大部分債務以本幣計價，所以能夠實施「和諧的去槓桿化」，而日本當年未做到這一點。我們還不確定中國是否能夠有效處理這個問題，但我目前看來，中國處理此事的應對速度過於緩慢，並處於類似1990年代日本大債週期的後期階段。同時，中國擁有極具競爭力的創新產業，這些領域完全未受債務問題拖累。
2. 
內部衝突與內部政治力量：
內部衝突與內部政治導致政府加強管控，製造社會恐懼氛圍，影響所及，決策過程緩慢、經濟降溫、損害資本與人才的流動，拖累中國經濟發展。中國經濟路線走回頭路，向毛澤東時代的馬克思主義路線倒退了一半。中國的政策經常大幅搖擺，用這種方式製造恐懼、清理問題、重建秩序。
3. 
外部衝突力量：
這導致了與美國的典型大國衝突，不僅衝擊貿易、資本和人才的流動，也提高軍事準備與衝突的風險。
4. 
自然力量：
這個力量的表現形式是2019年底至2022年的新冠疫情，民眾不滿政府的防疫方式，結果政府進一步加強管控。同一時間，中國利用其卓越的創新能力、政府主導的經濟政策、先進的製造能力，在太陽能和風能方面取得巨大進展，成為全球性價比最高的綠色產品生產大國，這是另一個話題，在此不詳述。 
5. 
科技力量：
帶領中美兩國在多項新技術領域取得突破，其中先進人工智慧的進展尤為關鍵。目前中國在最先進晶片的進展似乎落後美國，但同時在低成本人工智慧和先進製造領域（尤其是機器人領域）表現突出。中國在多個技術領域都展現強勁的競爭力。
簡言之，近年來五大力量中有四股力量（債務／經濟、內部衝突、國際衝突及自然災害）對中國的威脅與日俱增，而第五股力量——科技力量則是優遜並存，在某些領域突飛猛進，在某些領域則落後或超越美國。第4部我將闡述對未來走勢的研判。
附錄：從圖表看中國大債週期
以下圖表清楚呈現中國債務概況，但在此暫不詳細分析，因為完整的評估會偏離主題。需要特別說明的是，並非所有債務都被準確統計，這些圖表僅是大致顯示。
如圖所示，中國正處在非中央政府部門的債務負擔過重的大債週期階段，亟需中央政府與央行介入控管。所幸這些債務主要以本幣計價、債權人／債務人主要是本國人，相較於外債的情況，中央政府與央行更有能力調控。然而人民幣並非被廣泛持有的儲備貨幣，無法成為有效的財富儲存工具。理想情況下，中國決策當局應兼具能力與魄力設計和諧的去槓桿化。但正如前文所述，這類調整在初期必然伴隨陣痛，可能引發財富大幅重新洗牌。若處理不當，不僅難以消化債務，反而可能將債務壓力轉嫁至另一處，惡化中央政府的債務負擔、嚴重削弱貨幣價值，和／或重創資本市場以及對整體經濟造成連鎖傷害。日本的經驗（以及下一章對日本的分析）為中國的政策制定者（乃至全球決策者、投資者及企業家）提供寶貴的借鏡。
如圖所示，中國債務規模已創歷史新高，而經濟增速卻不如預期，這與日本近幾十年的債務發展非常類似。
接下來，下左圖顯示了十年期債券殖利率與官方公布的一年期與三年期平均通膨率的對比。實際上，原物料價格與投資資產的通縮情況比圖中所呈現的還要嚴重。此外，如右圖所示，實質債券殖利率約為0.5%，因此：a）在正常經濟環境下，這個殖利率相對缺乏吸引力；b）但在通縮、資產價格下跌的環境下，仍具有相對吸引力；c）然而，與其他國家，尤其是美元債券市場的利率相比，又顯得缺乏吸引力。
❸
本組的最後一張圖顯示，政府債券名目利率逼近零的水準，因此很可能需要採取其他「非常規」的財政與貨幣政策。
下圖表顯示，截至2025年2月底，中國的殖利率曲線已出現倒掛，代表現金資產更具吸引力，這種現象反過來鼓勵民眾持有現金，進而導致「推繩效應」。我在第1章已經說明過，這裡不再贅述。同樣如圖所示，各種流動性指標（例如社會融資總量、貨幣供給量、金融部門的總貸款）雖然持續上升，但並未帶動實體經濟活動回溫，這又是一拳打在棉花上的「推繩效應」的跡象。
雖然這些圖表聚焦於中國的債務問題，但我想在本章結尾明確指出：
債務問題確實是中國經濟面臨的重大挑戰，如果中國的決策者應對失當，它可能會像當年日本一樣，成為中國經濟沉重的負擔
——
也就是說，如果領導層無法實現所謂的和諧的去槓桿化，後果可能相當嚴重。不過，中國有能力做到這一點，因為中國的債務多以本國貨幣計價，且債務人和債權人大多是本國公民。不過，我想再次強調，中國經濟中仍有一些不受債務拖累的重要領域，這些領域持續創新與蓬勃發展，未來無論在中國國內還是國際市場上勢必展現活力與競爭力。此外，目前中國資產的估值非常低，中國的決策者若能參考下一章關於日本的經驗及其重要教訓，將大有裨益；對我們其他人亦同樣有啟發意義。
❶
 有關中國這次評估結果所依據的各項指標，可參見我的網站
economicprinciples.org
。
❷
 從古至今歷久不衰的指導原則是「大同」（「大」意為宏大，「同」意為統一、和諧與協調），這個觀點可追溯至中國古代（大約孔子的時代）。它強調好東西應由全民共享，領導者應著眼於公共利益，而非個人或特定團體的利益，資源應公平分配，人民應和諧共處。這些是他們不惜一切代價追求的核心目標。如何實現？方法主要體現在兩大思想體系：1）儒家思想（形成於西元前500年左右）：主張透過明確的等級制度與道德領導實現和諧，領導人應將社會福祉置於個人利益之上，並優先重視教育、用人唯才、家庭、良好的人際關係及家長式治理。2）法家思想（形成於西元前250年左右）：強調嚴苛的法治與實用主義，而非道德教化。我發現，把中國視為一個層級分明的家庭來治理非常重要（例如，中文中的「國家」一詞由「國」和「家」兩個字組成）。此外，道家思想強調和諧與萬物之本質；以及佛教，強調人與萬物之間的和諧、接受事物的現狀、追求物質主義缺乏意義等等。這兩派思想也有一定的影響，但相對較小。理解這些原則，以及它們的深厚影響力，我更能明白中國領導層的視角及其體制。例如，他們為何傾向馬克思主義（對他們而言馬克思主義代表共同富裕）；為何推崇威權領導，以及人民應安守本分、忠誠追隨領導人（視此為維持秩序的必要條件）；除非領導人辜負人民，這會導致天下大亂，群雄並起，失去「天命」的領袖／皇帝被推翻，進而改朝換代／形成新秩序。我也能理解他們為何認為資本主義和個人主義與他們的信仰背道而馳，因為在他們看來，資本主義和個人主義都是自私自利的行為，會讓社會四分五裂、失序、陷入混亂。我得說明，我並非評判中西方模式的優劣，只是觀察到人類始終在探索兩者的相對價值（例如資本主義以自我利益為出發點相對於共產主義看重共同利益；民主相對於專制），這些制度以不同的版本，在歷史長河中反覆交替出現。此外，我認為中國對於人與人應該如何相處的核心價值觀，比大家通常所認識的更接近基督教所提倡的核心價值觀，因為兩者皆與發展到極端的資本主義價值觀迥異。儘管資本主義在創造繁榮（包括普遍性繁榮）上，遠比其他制度更有效，但其運作的原理遵循大週期模式，亦即繁榮與衰退交替出現，這也是我們在本書全面探討的主題。
❸
 中國並無與通膨連結的債券，因此顯示的實質殖利率是根據名目殖利率與市場預期的十年期通膨率得出的估算值。


===== OEBPS/story-28.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第16章
日本債務問題及啟示
本章將探討債務沉重、同時擁有儲備貨幣地位的國家——日本，依據前述的範本分析它如何處理其債務問題。其大債週期的演變與發展堪稱典型，因果關係完全如前述規律。不過，日本個案的特別之處在於，日本決策者在長達二十多年中，做法完全與和諧的去槓桿化的關鍵步驟背道而馳——例如，延宕了9年才開始對債務進行重組；長達23年未將利率壓低到通膨率與名目成長率之下。對那些希望深入了解經濟運作機制的人來說，日本這個案例極具啟發性，但內容會稍微技術性一些。如果不想深入技術細節的讀者，也可以只閱讀粗體字的重點摘要，整章閱讀時間只需約10分鐘。
日本的經歷，如同中國一樣，非常精彩，可追溯至1945年開始的這一輪大週期之前一輪。為了將日本歷史置於其大週期的清晰脈絡裡，我將簡要回顧1945年以來全球與日本國內秩序的變化，並略談1945年之前的情況。我會這樣做，是因為就像中國的經歷一樣，若不觸及前100年的大週期動態，對於日本自1945年以來的歷史發展，會嚴重缺乏背景脈絡，難以全面理解與掌握。
1945年之前
我將簡要回顧1945年之前為期約100年（1845至1945年）的日本歷史。除了幫助你理解自此之後的發展，也請務必觀察那段期間如何重演典型的大週期起伏，並進一步理解它如何從1945年延續至今。
簡而言之，像中國一樣，日本曾擁有一個高度發展的文明，並安於與外界保持隔絕，直到外國勢力叩關，要求與日本「通商」，進而威脅與剝削日本。這個過程讓日本經歷了一段類似中國的百年屈辱，導致日本內部秩序崩潰，進而影響世界秩序。
這一切始於1853年美國海軍准將培里（Matthew Perry）率領艦隊抵達日本，終結德川幕府250年的鎖國體制。由於面對外國勢力壓倒性的軍事優勢，導致日本內部秩序與貨幣秩序崩潰，被新秩序取代，
也讓日本意識到外國的方式更現代化、更優越。1868年，日本原有的政府被推翻，取而代之的是一個全新的政權，新政府在很大程度上模仿了西方列強的做法。
日本出現新的政治秩序
——
採立憲君主制，設有國會，並由新天皇（明治天皇）領導，推動日本邁向現代化，主要是透過仿效西方的教育、經濟和軍事制度，實現現代化。（普契尼的經典歌劇《蝴蝶夫人》就是把背景設在這段明治維新時代。）改革與對外開放的政策，讓日本崛起成為強權，就像大約一百年後鄧小平在中國進行類似的改革開放。
在這個新秩序之下，日本先後打敗兩個區域競爭對手，1894至1895年擊敗中國，1904至1905年擊敗俄國，繼而在1910年併吞朝鮮。在第一次世界大戰期間，日本與英國結盟，趁德國在歐洲苦戰之機，奪取德國在亞洲的殖民地以及部分中國領土。一戰結束後，日本是戰勝的一方，因此正式接管德國在亞洲的領土以及中國的山東省。
日本大正時期（1912至1926年）確立議會民主制，但隨著經濟陷入困境，典型的債務／經濟危機加上民主制度失靈，兩者組合瓦解民眾信任，一如往例，極右派循著典型路徑掌權，其特徵包括：民族主義情緒高漲、軍國主義抬頭、為爭奪經濟資源與領土踏上擴張主義之路。
1921年，日本首相被一位民族主義青年暗殺。1929年經濟大蕭條後，民族主義軍方勢力奪取政權，為了鞏固權力，新政權將異議者視為威脅，並通過《治安維持法》（1925年）等法律，鎮壓左派與民主人士。
大蕭條進一步惡化經濟情勢。1937至1940年，所有政黨被迫解散，極權統治越來越明顯，最後政權徹底被軍方壟斷
——
這段歷史完美演繹大週期的經典劇本。
在地緣政治方面，這個剛轉向民族主義與軍國主義的新日本，先在1931年侵占中國的滿州地區，1937年進一步擴大對中國的侵略。隨後，日本與美國爆發衝突，美方對日實施貿易制裁，這一點類似今日美中之間的衝突。美國聯合英國與荷蘭，對日本實施出口限制，凍結日本資產並切斷對日的石油出口，重創日本經濟與國家安全。在多重打擊下，日本對美國的珍珠港海軍艦隊發動突襲，引爆日美戰爭。最後，日本戰敗，關鍵原因是美國秘密研發出一種可用於和平也可用於戰爭的強大技術
——
核能。由於日本戰敗，日本貨幣與債務全數作廢，並在1945至1952年被美國短暫占領，接受美國的改造與重構。
下圖顯示自1870年以來總債務對GDP比例的走勢，涵蓋1945年之前與之後的兩個大債週期。
如圖所示，1930至1945年戰前與戰爭期間，債務大幅上升，之後債務被抹除，導致債務水準一路下降至1970年左右；接著出現一波巨大的債務泡沫，並在1989至1990年破裂，之後債務對GDP的比例再次上升，直到近年才稍有回落。這正是自1870年以來大債週期的典型發展軌跡。這是觀察大債週期時常見的情形，亦即在這麼長的時間軸裡，短期債務的波動與經濟興衰的週期會變得不明顯，幾乎難以察覺。
1945年之後
簡言之，1945至1990年，日本完成重建，崛起成為世界第二大經濟體，但在這過程中累積了龐大的債務，這些債務催生的資產泡沫在1989至1990年間破裂，衝擊之大，導致日本經濟元氣大傷，至今未能復原。
接下來我將重點分析泡沫破裂後的這段時期，因為這段歷史對於理解本研究關注的大債週期的階段最具參考價值。透過分析這個階段所學到的經驗，對於理解其他情況——尤其是當前美國、中國與歐洲的例子——具有極高的借鑑價值。由於本章關注的是大週期中的去槓桿化階段，因此我不會探討1945至1990年間的發展，而是將重點放在1990年之後的發展軌跡。
1990年以來的大債週期
日本政府自1990年至2013年對債務問題的處理方式，堪稱反面教材。他們的做法與我所描述的和諧的去槓桿化完全背道而馳
——
儘管日本擁有和諧的去槓桿化的條件，可惜未妥善利用。這些條件包括債務幾乎全以本幣計價、債權人與債務人主要都是日本國內機構、以及日本對外仍是淨債權國。
更具體地說，決策者並未及時重組債務，導致銀行與企業的資產負債表上長期背負債務，形成「殭屍機構」（zombie institutions）。再者，日本政府堅持僵化的就業與成本政策，無法有效降低成本、彈性調整適應新環境。此外，利率水準也未降至名目經濟成長率與通膨率以下。直到1995年出現通貨緊縮、利率逼近零之前，都沒有實質啟動債務貨幣化。近20年來，無論在財政、自由市場政策的調整力度，還是在貨幣刺激與政府購債的規模上，日本的作為都遠遠不足以實現和諧的去槓桿化。因此，直到2013年中，日本始終處於通貨緊縮與經濟停滯狀態，企業與人民得不到先前提到的財務條件，以致於無法擺脫債務壓力。日本政府遲至1999年才開始處理不良債權問題（距債務泡沫破裂已有9年之久），當時政府終於強制銀行重組債務，並對銀行大量注資。然而直到2013年，日本才真正將利率壓低到名目經濟成長率與通膨率以下，並實質開始貨幣化債務。此外，日本人口老化問題也是一大阻力。1990年，65歲以上人口的占比是12%，勞動年齡人口的占比是69%；而今65歲以上人口占比高達29%，勞動年齡人口降至59%。
當日本央行總裁黑田東彥與首相安倍晉三在2012年底、2013年初上任後，大幅而恰當地調整財政與貨幣政策，並啟動了所謂「三支箭」政策：1）增加貨幣供給量，2）增加中央政府支出，3）推動經濟和監管改革，以提高日本經濟的競爭力。正如前文所述，這些政策是對抗通縮和經濟蕭條的經典政策。因此，從2013年至2019年，日本未出現通縮，實現年均0.9%的低速正成長，經濟開始進入修復期，但對通縮和蕭條的心理陰影仍未消失。
長達23年債務導致的心理負擔對日本的影響深遠，嚴重削弱日本在1990年之前（以及歷史上多次）所展現的強大經濟活力與競爭力。
這段期間，日本政府進行了極大規模的債務貨幣化與財政赤字的刺激措施（財政赤字平均占GDP的5%），以及日本央行大規模購買日圓債務（日本央行目前持有的政府公債價值超過GDP的90%），這些措施將利率降至比名目成長率低0.9%，比通膨率低1%，進而導致日圓貶值，這些都對經濟產生了強大的刺激作用。利率下降與日幣貶值讓日本公債成了極差的價值儲存工具，報酬率相對於美國債券虧損了45%，相對於黃金則損失了60%。
這些措施和其他行動導致日本的平均利率比美國低了約2.2%，且日圓相對於美元的實際年均貶值率為5.5%。具體來說，日本公債報酬率相較於美國公債累計虧損45%，這幾乎完全是貨幣貶值所致，但日本公債價格因為殖利率下降而上漲約20%，抵消了低殖利率的影響。同時，日本的年均通膨率僅1.1%，低於美國的2.7%，顯示日本通縮壓力仍大。這些原則應該會引起共鳴：
●當該國大規模債務貨幣化時，應避免持有該國公債。
讓我們深入分析發生了什麼。
自2013年以來，儘管日本勞工薪資的年均有0.8%的溫和通膨，但日圓大幅貶值以及其他國家工資漲幅更大，顯著提高了日本在全球的成本競爭力。例如，自2013年以來，日本勞工的成本相對於美國勞工下降了58%。此外，日本國內商品價格相對於其他國家也大幅下降。這兩大因素有助於提高日本的競爭力，請參考下圖。
日本的低利率政策大幅降低債務償付成本——自2013年以來，日本債務利息支出下降超50%（相較於2001年降幅更超過65%），債務償付壓力顯著減輕。
然而，日本債務占經濟總量的比例仍上升近10%。為抵消其影響，日本央行購入半數以上公債並承擔償債成本，透過貨幣化手段消化。
央行主導的利率下降趨勢也幫助債務減壓（不過更多成效出現在黑田東彥就任央行總裁之前，因為短期利率早已降至零）。
政府債務大幅增加的同時，日本如何大幅壓低利息支出
以下圖表顯示這些趨勢：左下角圖表顯示，日本政府實際支付給民間的利息支出大幅下降，其餘圖表則顯示，實現這個結果的雙重路徑——央行大規模購債，以及利息與本金支付金額大幅減少。
值得注意的是，這一時期日本政府債務激增，中央政府資產負債表卻同步出現改善。相較於2013年，以美元計算的淨資產（政府資產減去政府負債）成長了20%，主要原因是日本央行增持美元外匯存底（主要發生在2001到2012年期間），但因為日圓貶值，按美元計價的日本債務被匯率抵消，所以增幅不大。
日本如何在大幅增加政府債務的同時，大幅改善資產負債表
誰是贏家，誰是輸家？顯然，最大的輸家是日本的債券持有者，包括日本央行。
由於實質殖利率普遍為負，日本債券持有者的實質損失達6%；若當初改持有美國債券，報酬率差距高達45%；若持有的是被視為「硬通貨」的黃金，報酬率差距更高達60%。下圖顯示作為日本投資人（以本幣計價）單純持有日本十年期公債的實質報酬率，以及相較於美國債券和黃金的表現。
在此期間，日本銀行的資產負債表也大幅惡化，如果日本的實質與名目債券殖利率回升至較為合理的水準（例如分別升至2%與3%），這些損失將變得非常巨大。
舉例來說，若日本的實質利率上升3個百分點（從-0.3%升至2.7%），那麼：
■
 央行所持債劵的市值虧損將達GDP的30%，並面臨嚴重的負現金流，支出與收入的缺口約占GDP的2.5%。
■
 政府的財政赤字將因利息支出上升，從目前GDP的4%擴大至8%左右（這還不包括為彌補央行虧損而需額外支出的部分）。政府債務水準也將突破二戰後的高點，在未來二十年從220%升至300%。
■
中央銀行與中央政府合計的年度現金流缺口將達GDP的5%至6%，這是一個極大的數字。
這個資金缺口勢必得透過發債、印鈔，或削減赤字因應。若是由中央銀行印鈔，相當於新一輪的量化寬鬆（QE），會導致貨幣供給額擴大——而這還不包括為抵消民間拋售債券而須額外增印的貨幣量。
■
要解決這個問題，日本勢必得進一步減記債務與貶值貨幣
；過程中，將讓日本人購買力相對下滑，直到日本重獲足夠的競爭力，開啟新一輪經濟週期。
自2000年以來，日本的關鍵非貿易品項（諸如當地薪資、當地服務業、房價）以日圓計價幾乎沒有上漲，若換算成全球貨幣（如美元）則實際出現明顯通縮。租金的可負擔性（房租占收入的比重）幾乎沒有變化。另一方面，因日圓大幅貶值，貿易品與原物料價格大幅上漲。但日圓貶值讓日本勞工相對便宜，因此對國際企業而言更具競爭力。
話雖如此，日本人的收入換算成美元後卻嚴重縮水，意味進口商品的購買成本變貴很多（實質購買力下降）。從最具可比性的指標（以美元計的人均GDP）來看，日本人曾一度比美國人富有，如今卻落後美國，收入比美國人少了60%。任何到海外旅遊的日本人都能明顯感受到這一點。
不妨從另一個角度分析誰是贏家和輸家，我們可從價格變動的微觀角度切入，因為它能打開一扇窗，讓我們了解日本民眾賺錢、消費和儲蓄的情況。以下表格提供了很多細節，但可總結如下：
■
 自2000年以來，日圓貶值30%。如果你是美國投資者，將資金以日圓而不是美元（也未獲得美元孳息收益）形式持有，你會損失84%。
- 持有未避險的日本債券，相較於美國債券，投資報酬率稍好（但仍然非常差，約損失70%）。持有未避險的日本股票相較於美國股票，投資報酬率略好（但仍然非常差，約損失67%）。
■
 同時，日本的物價（整體CPI）上漲了10%，遠低於美國的90%。
■
 同時，所有法定貨幣相對於商品的價值都貶值。過去25年來，美元購買力下降大約50%。
■
雖然整體平均通膨率在主要類別差不多，但漲價的項目差很大。在日本，非貿易品（尤其是住房和勞動力）的價格出現通縮，而貿易品（即可從國外購買的商品，如電子產品、玩具、石油等）的價格上漲，某些關鍵貿易品的價格以日圓計算，上漲了3倍以上。
- 非貿易品的價格幾乎保持不變，而貿易品的價格則上漲2至10倍（平均為3倍）。
日圓對美元的價格變動與購買力
■
 上述情況與經濟泡沫形成之前（1980至1990年）大致相反。當時經濟過熱與湧入大量資本，導致非貿易品價格大幅上漲（上升40%），同時日圓也大幅升值（上升70%）。這些變化反映日本經歷了大週期不同的階段。
下圖表呈現一位日本勞工的實際處境。如圖所示，過去25年來，一般勞工的薪資以日圓計價幾乎持平，月薪大致停留在略低於40萬日圓的水準；但若以美元或其他國際貨幣計價，實質收入卻大幅下降。換句話說，過去日本勞工平均月薪約3,500美元，如今縮水，只剩約2,500美元。若以黃金計價，則從每月可買進約13盎司的黃金，現在僅剩1盎司。
對日本民眾而言，最關心的問題是，他們付出的勞動能換取多少生活所需
——
其中非貿易類生活必需品的價格穩定是關鍵。以一間普通公寓的租金為例（或許是最純粹的非貿易品）：若以工作時間折算，租金始終穩定維持在大約0.6個月薪資（儘管以美元計價，租房變得便宜甚多）。
有些商品的價格，同時受到原物料價格和本地勞動人力成本的影響，觀察這些商品的價格變動，可以更清楚地看出對生活的影響。以汽車為例，雖然成本數據波動較大，但大致來說，一輛國產車過去約需8個月的工資，如今則需要9個月。一個便利商店的便當，過去只要工作10分鐘就買得起，現在要花16分鐘（漲幅超過60%）。至於主題樂園的門票，以前約花三分之一天的工資，現在得花上半天的薪水。
這些圖表反映已發生的劇烈變化，而這些變化可能還會繼續發生，原因不脫前述的典型大債週期的發展機制。在這個週期中，日本擁有大量以本國貨幣計價的債務，而且它本身是儲備貨幣國。
值得注意的是，在這段期間內，日本並未經歷真正重大的內部或外部衝突。不過現在，作為美國在亞太地區最重要的盟友，日本正在為可能與中國發生戰爭預作準備（儘管日本並不希望戰爭發生）。
日本怎麼走到這一步？
我想強調五個正在日本發生的關鍵動態因素，這些因素共同造就了當前贏家與輸家之別。具體來說，發生了以下幾件事：
1. 
政府透過赤字支出（舉債），向民間部門注入大量資金，幫助民間部門去槓桿化。
2. 
中央銀行透過債務貨幣化，保持低長期利率、降低債務支出並刺激需求。隨著央行持有的債務增加，政府實際上的淨債務（扣除央行持有部分）占GDP的比重開始下降。
3. 
隨之而來的貨幣貶值實際上對兩類人起到了類似課稅的效果：一是持有未避險本國債券的外國投資者；二是未進行海外投資的本國投資者。但同時，貨幣貶值也有助於降低政府的債務負擔，因為當債務以外幣或黃金計價時，價值會下滑了。
4. 
國內儲蓄戶也受到變相課稅的影響，只不過程度較輕，因為他們在海外的購買力下降，但在國內的購買力跌幅沒有那麼大。
5. 
由於資產價格與生產要素變得更便宜，日本的競爭力上升。 
更具體地說，這些變化是這樣發生的：
動態1：政府部門透過赤字支出，大量對民間部門注入資金，協助民間部門去槓桿化。
下圖顯示了這個過程：大約從1990年至2020年，日本的政府債務不斷上升，同一時期民間部門在去槓桿。政府擴大舉債，與其他大國相比，日本政府的負債水準最高。歷史上許多國家也曾面臨類似債務負擔過重的問題。但日本能夠應對，因為接下來的第二個動態發揮了作用。
動態2：央行透過債務貨幣化壓低長期利率，減輕政府償債壓力並刺激需求。政府債務總額扣除央行持有部分後，占GDP比重開始下降。
以下圖表顯示，債務規模擴大近30%期間，日本以日圓計價的償債支出（利息和本金償還額）實際下降約7%。其中約半數降幅得益於利率下降（如第二張圖所示）以及債務被展期，另一半則歸因於日本央行的購債行動。
日本2013年以來償債支出的GDP占比變化
動態3：由此衍生的日幣貶值對持有未避險本國債券的外國投資者而言，等於是被課了隱形稅，同時減輕了政府以外幣（如美元）或黃金計價的債務負擔。
如圖所示，日本央行的行動對日圓走貶影響甚大。
這表示持有日圓計價資產的投資者，其持有資產的價值大幅縮水。下圖比較了日圓債券與美元債券的報酬率，以及日圓相對於美元的匯率表現。在這兩種情況下，日圓資產的價值都蒸發了一半以上。這與違約其實沒有太大差別。
日圓貶值，因此以其他貨幣計算日本政府的債務出現去槓桿化的現象。以美元計價，日本的償債支出自2001年以來呈現下降，儘管這段期間政府的借貸快速增加。若以黃金計價，債務水準甚至下降了80%左右。
以美元與黃金計價的政府債務變化
動態4：國內儲蓄戶也被以類似的方式課稅，但程度較輕，因為儘管他們在海外的購買力下降，但是在國內受到的影響沒有那麼嚴重。
我們將從兩個角度來看這一點：
■
 沒有匯率曝險的日本公債持有者，其報酬率尚可，但這些資產若以美元計價，報酬率會非常差。
■
 這段期間，日本家庭經歷的通膨相對溫和（前文已深入討論）。由於經濟疲弱，日圓貶值並未明顯導致國內出現通膨。
動態5：隨著資產和生產要素價格同步走低，日本的國際競爭力提高。
以下圖表顯示，幾乎所有日本的東西都變得非常便宜，吸引外商直接投資（FDI）持續流入。
資產估值同樣反映了這一趨勢。日本從全球估值偏高的市場之一（至少以本益比〔P/E〕等不完美的指標為依據），轉變為相對美國而言顯著便宜的市場。
附錄：從圖表看日本大債週期
與中國篇類似，我們在本章結尾用了幾張視角更宏觀的圖表，反映時間跨度有數十年之久的大週期演變。
第一張圖顯示日本自1900年以來的大債週期，以政府債務占GDP的比率呈現。透過這麼長的時間跨度，你可以觀察到兩個大債週期，不過我們將重點放在第二個大週期。
下圖顯示日本中央政府債務償付支出額占財政收入的比例。從中可以發現，當償債率超過150%，會出現債務危機；而近年來，這一比例雖有所上升，但仍控制在150%以下。 
接下來，我將視角轉向1950年後的數據。從這些圖表可以看出，過去幾十年最貼切的描述是「推繩」：名目利率降至0%以下、實質利率略低於零
❶
、大規模印鈔、殖利率曲線僅微弱上行。此外，企業債利差持續保持在低檔（作為參考，截至撰寫本文時，美國Baa級企業債利差約1%，日本約0.6%）。這些現象都是極度寬鬆的貨幣政策的典型特徵，尤其是在過去十年左右的時間裡。儘管祭出刺激政策，通膨率始終遠低於決策者的目標，甚至時而陷入通縮。
註解連結：
❷
❸
高度刺激性政策伴隨著風險。目前為止，日本央行仍保持獲利狀態：它透過印鈔購買的公債尚未遭遇大幅拋售，而它為超額準備金支付的利息也因短期利率偏低而保持在低位。然而，如果利率上升，日本央行將迅速出現大幅虧損。近期美國聯準會就出現這種情況，出現中度但可控的損失——最高達GDP的0.5%。但由於日本的貨幣基數約為聯準會的5倍，若出現類似情況，損失的規模可能造成重大影響。
註：篇幅有限，未能盡述
儘管這部分回顧了1945年以來的歷史，但我沒提到的更多。
我簡要分析了美國、中國和日本的情況，但幾乎未提及其他已開發國家（例如歐洲主要國家）以及中東國家，對於大多數新興國家（即所謂「全球南方」國家，包括亞洲、非洲、拉丁美洲與大洋洲的許多國家）也幾乎沒有著墨。然而這些國家也曾經歷、正在經歷各自的大週期。令人振奮的是，藉助人工智慧技術，我已開始理清這些整體的脈絡，而且我相信，我的數位分身將會進化到比我本人更聰明，能看懂這些大週期，並和大家分享與交流。（順帶一提，如果你有興趣與我的數位分身互動，可透過我的社群媒體或登錄
principles.com
，可以獲得AI計畫的最新資訊。）
在眾多未提及的國家中，正在崛起而且基本面強勁的國家值得關注
——
這些國家在我設計的「國力指數」中（由18項指標構成）表現良好。例如印度、東協國家（如新加坡、印尼和越南）、阿拉伯聯合大公國和沙烏地阿拉伯。它們在大國博弈中保持中立而受益。
這些國家中有不少正處於「起飛階段」，因為它們的人民素質、治理體系與資本市場正逐漸具備過去所沒有的競爭力。此外，中美衝突也導致兩國的吸引力下降，促使資本、企業與優秀人才流向這些中立國家。如果你希望進一步了解這些國家，可參考我的「國力指數」（Country Power Index），其中整理了全球24個主要國家的現狀與發展前景，可在
economicprinciples.org
免費閱讀。
❶
 我提供的是2004年日本開始發行通膨連動債券以來的實質殖利率。在此之前，我根據名目殖利率和市場對10年期通膨的預期，推算出實質殖利率。
❷
 在通膨尚未與債券市場連結的時期，我們無法獲得這些數據，只能靠調查所得的通膨預期數據以及近期的通膨數據，大致估算出實質殖利率與損益平衡通膨率。
❸
 同上。


===== OEBPS/story-3.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
誌謝
我很幸運，能夠與世界上學識最淵博的一群人合作，綜合不同觀點交叉驗證我的想法。這一點非常重要，因為我的大部分想法都不走傳統路線。我特別要感謝前財政部長勞倫斯．薩默斯（Larry Summers）和蒂姆．蓋特納（Timothy Geithner）、前眾議院議長保羅．萊恩（Paul Ryan）、歐洲央行前行長馬里歐．德拉吉（Mario Draghi）、日本央行前行長黑田東彥（Haruhiko Kuroda）、國際貨幣基金（IMF）總裁克麗斯塔利娜．喬治艾娃（Kristalina Georgieva）和責任聯邦預算委員會主席瑪雅．麥古伊尼絲（Maya MacGuineas）。
我的觀點是基於深入的歷史研究，這需要大量的分析工作。如果沒有出色的研究團隊的幫助，包括史帝芬．克萊格（Steven Kryger）、比爾．隆菲爾（Bill Longfield、烏達．巴西瓦拉（Udai Baisiwala）、漢默．桑吉夫（Hemanth Sanjeev）、寇斯．班梭（Kaus Bansal）、約拿．加尼克（Jonah Garnick）、尼克．布朗（Nick Brown）和艾瑞克．史坦庫拉（Eric Styrcula），這些研究是不可能完成的。
將我的大量研究和寫作轉化為書籍也是一項壯舉，如果沒有馬克．柯比（Mark Kirby），克里斯．埃德蒙茲（Chris Edmonds），朱莉．法尼（Julie Farnie），布萊恩．德·洛斯．桑托斯（Brian de Los Santos），瑪莎．梅雷爾（Martha Merrell），米利薩．亨奈爾（Millissa Henaire）和柔伊．佩特卡納斯（Zoe Petkanas）快速而專業的幫助，本書不可能順利付梓。
我也深深感謝我的經紀人吉姆．拉文（Jim Levine），以及我在Simon & Schuster的Avid Reader出版社的編輯喬非．法拉利—艾德勒（Jofie Ferrari-Adler）。他們的協助在我所有出版的書籍中都不可或缺。


===== OEBPS/story-30.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
本書的前三部是基於我對歷史的研究，闡述了大債週期的運行規律，並透過概念、資料分析和歷史案例展示了其運行機制。本書最後的第4部將這個分析的範本應用在當今世界，包括我對各國政府和中央銀行的財務健康狀況及風險的衡量（第17章），以及針對美國當前的債務預測和懸而未決的問題提出的解決方案（第18章）。最後，在本書的第19章結論部分，我嘗試運用之前描述的「機器是如何運作的」機制，並結合當前及未來的主要影響因素，展望大週期的整體趨勢。


===== OEBPS/story-31.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第17章
我的觀察指標
在進行風險評估時，我會衡量多個因素，其中有一些我之前已經介紹過，而最重要的部分我將彙整在下表中。這個表格呈現了我在2025年3月寫這本書時各個主要國家的指標。
雖然這些指標並未涵蓋我所有的評估項目，也不足以呈現完整的全貌，但它們已經足夠描繪出一幅夠清晰的輪廓。你們可以把這個表格視為一個儀表板，用來反映當前大致的經濟健康狀況，並用以評估各國政府和中央銀行的長期債務風險。除了顯示現有債務水準、預期債務及未來償債能力所帶來的風險外，該表還包含一個關鍵指標：該國家是否擁有儲備貨幣國地位。因為擁有儲備貨幣（即本國貨幣被全球廣泛接受為交易媒介和財富儲存工具）地位，就能形成強大的風險對沖機制。尤其當該國有優越的投資環境，持續吸引全球資本，當今的美國正是個典型範例。
透過查看這個表格中的指標，可以清楚地知道一個國家的債務風險。你可以看到，美國有巨額的中央政府債務（這是一個很大的風險），而且流動性儲蓄／儲備很低（這意味著它對債務的防禦能力很弱），但美元是主導的世界儲備貨幣（這是一個很好的風險緩解因素），可是美國卻正因為一些措施而在削弱其儲備貨幣地位（具體細節不在此贅述，以避免離題）。從所有情況來看，你可以發現美國的金融狀況之所以健全，有很大程度是依賴現有的儲備貨幣地位。你還可以發現，日本中央政府也有巨額債務（這是一個很大的風險），但這些債務是以本國貨幣計價的（從而降低風險），而且它擁有較多的外匯存底（可進一步降低風險）。至於中國，雖然其債務規模也很大（具有一定風險），但債務以本國貨幣計價（降低風險），同時也擁有較充裕的外匯存底（降低風險）。然而，中國的貨幣並未被全球廣泛接受為財富儲存工具（這部分降低了風險抵抗能力），因此，儘管外國投資者對中國資本市場的吸引力和參與程度曾經達到相當規模，但目前正快速下滑（這減少了它本來可以從外資中獲得更多的保護）。此外，我們可以看到，包括新加坡、挪威和沙烏地阿拉伯目前的財政狀況良好，其資產負債表顯示流動資產遠遠超過債務。你也可以透過這些指標大致了解其他國家的情況。
評估中央政府與中央銀行長期債務風險:政府債務
評估中央政府與中央銀行長期債務風險
我將各類指標整合到模型中，用以量化顯示事件發生的風險與潛在報酬。
中央政府和中央銀行長期和短期的風險指標
基於上述及前文提到的指標，我同時衡量了中央政府和中央銀行的長期風險（在我看來，這類似衡量心臟病發作的長期風險）和短期風險（如同衡量心臟病實際發作及其造成的傷害）。
儘管短期風險通常是由於長期所存在問題的突發狀況（就像一個長期有心臟病風險的人，突然心臟病發作），但情況並非總是如此。例如，有些狀況即使長期對經濟衝擊偏低，短期仍可能爆發大流行病（如新冠疫情）或戰爭等突發事件，這也會導致短期風險增加，並在風險指標中表現出來。
接下來的圖表展示了美國長期與短期風險的衡量結果。需要說明的是，儘管這些都是很好的指標，但就如之前所提到大多數觀測心臟病發作的先行指標一樣，它們都明顯不夠精確。
美國中央政府的債務風險
下圖左側顯示了我對美國政府長期債務風險的衡量，右側顯示了我對美國政府短期風險的衡量，資料可以追溯到1900年。
目前，我判斷美國政府債務的長期風險非常高，因為當前和預期的美國政府債務規模、償債支出，以及新債的發行和到期舊債務展期需求都是有史以來最高的，而且未來面臨著巨大的舊債務展期風險。事實上，我認為美國政府的債務狀況已接近不可逆轉的臨界點。我的意思是，債務和償債支出水準已經接近已接近一個臨界點，若要進一步降低，就會使債務投資者損失慘重，因為當債務達到這樣的這種水準，由於需要借新債還舊債，以及由於持有債務／貨幣的風險顯現，進而導致利率上升，會引發自我強化的債務「死亡螺旋」。
同時，我判斷短期風險較低，因為通膨和經濟成長相對溫和，信用利差也維持在較低水準，而且實質利率足以滿足貸款人（債權人）收益要求，又不至於加重放款人（債務人）負擔。另外，民間企業的損益表和資產負債表相對健康，如果需要透過徵稅來支撐中央政府的財政，它們的狀況也足以承受。但若新債認購需求下降，或債務資產出現拋售，短期風險指標也許一夜之間就會急速攀升。
接下來的表格，顯示出影響美國中央政府長期風險評等的關鍵指標。這些資料是以Z分數（即高於或低於平均值的標準差）來衡量。你只需要知道，當數值超過2，就表示風險狀況顯著惡化。
美國長期風險指標構成項目（數值上升= 風險上升）
簡單來說，我認為美國中央政府債務危機的
長期風險極高
，但
目前立即
爆發此類危機的
風險極低
。
美國中央銀行債務風險
❶
下圖表顯示了我對聯準會的長期和短期風險評估。雖然因為：a）聯準會持有的政府債務金額很高，b）聯準會承受的虧損是有史以來最高，c）聯準會的淨資產偏低，但就目前來看，這些數值的絕對規模尚不算龐大，因此目前，聯準會的長期風險雖然不大，但處於可能迅速加速的區間；至於短期風險，我目前的評估偏低，因為美國經濟和市場已接近均衡水準。
更具體地說，雖然聯準會的資產負債表規模龐大，又沒多少硬資產可支持（雖然現金流損失有限），所以儘管目前這個指標相對過去的標準來說是偏弱的，但從數據來看，仍屬可控範圍，且程度遠不及某些國家央行曾出現過的惡性循環情況。此外， a）目前不存在通膨快速升溫的問題，或是通縮導致價格下跌的壓力，b）聯準會並未積極地將債務貨幣化，而是緩慢地縮減持有的債務規模，c）聯準會也沒有遇到足以影響通貨膨脹和經濟成長的重大匯率變化而影響其貨幣政策。
事實上，從經濟成長、通膨水準、實際利率和央行債務貨幣化的程度來看，此時美國經濟似乎處於絕佳的均衡狀態。但這種表象容易讓人誤判形勢一片大好，實則暗藏危機。
就如我們之前所討論的，政府債務的供需失衡狀況正像癌細胞般擴散，而聯準會現有資產負債表已潛藏虧損，若利率進一步上升，其資本將在債務危機中持續縮水。這種多重風險的疊加不僅會提高金融風險，更將威脅聯準會的獨立性。因其政策行動將面臨更嚴苛的政治審查，一旦市場對央行獨立性的信心有所動搖，貨幣價值穩定的信任基礎也將瓦解，進而形成惡性循環。所幸我們距離這種情況還算遠。
但如果出現以下兩大事件，就應視為重大警訊，意味著貨幣與債務的實質價值已岌岌可危：1）新一輪量化寬鬆，以注入流動性並壓低實際利率；2）中央政府實質掌控央行決策權。
下表是我評估聯準會長期風險的核心指標
，雖然央行處於虧損狀態，但虧損幅度相對較小，所以損益表問題看似不大，但其資產負債表卻因為大量貨幣（占GDP的74%）和少量儲備（占GDP的3%）而處於歷來最脆弱的狀態。
美國中央銀行長期風險構成項目（數值上升 = 風險上升）
值得注意的是，美國擁有全球主導性的儲備貨幣，其資本市場也占據主要地位，而美元只具備了中等水準的財富儲存功能。綜合這些因素來看，我把美國視為一個較可靠的財富儲存國家，從而降低了長期風險。但歷史經驗顯示，這種優勢也可能像昔日霸主英國英鎊與荷蘭盾一樣迅速惡化。詳細資料可參見我的著作《變化中的世界秩序》，網址為
economicprinciples.org
。
請記住，這些指標僅反映了債務與金融部分，並非完整全貌；而其他重大力量也將對此局面產生深遠影響，正如這一局面也會對那些力量產生重大影響（例如國內衝突、國際衝突、自然力量以及技術變革）。因此，與我們已知的相比，我們未知的部分仍然非常廣闊。
❶
 這個中央銀行風險指標是基於長期觀察許多國家中得到的恆久有效且普遍適用的原則建立的。它基於以下因素：
1）中央銀行的風險暴露程度有多大。
2）資產負債表的規模以及其現金流對利率變動的脆弱性，同時考慮中央銀行當前是盈利還是虧損，以及如果利率發生不利變化，它的虧損有多大。
3）資產負債表的穩健程度，例如，中央銀行距離耗盡儲備有多久（即中央銀行以目前速度運作，離耗盡儲備的月數）。
4）債務／貨幣的財富儲存價值。基於邏輯論證與實際證據，一國貨幣的儲備貨幣地位及其政策成效的歷史記錄能夠增強投資者吸引力，從而降低其風險。
5）該國貨幣在全球儲備、全球貿易、全球資本流動和全球資本市場中的占比。


===== OEBPS/story-32.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第18章
我的3%三重解方
本章節內容簡明扼要，適合希望快速掌握重點的讀者。同時，書中提供的觀點與資料也值得深思，尤其適合分析型讀者細細品讀。因此，我推薦每個人 都閱讀本章。
我希望讓這個解決方案更清晰好記。所以只要記住數字3，你就能掌握住以下核心重點：
■
 預算赤字應削減至GDP的3%（目前CBO預測值約為6%）；
■
 削減來源可分為三部分（縮減支出、增加稅收、降低利率，其中降低利率的影響最為顯著）。
如果總統與國會議員同意採取此措施，並且在兩黨合作的方案上達成共識（我會提出一個建議），那麼美國政府的破產風險將大幅降低，達成目標。
核心內容就是如此。接下來我會詳細說明。
我所看到的樣貌
我的看法如下：
1. 
現在仍在努力控制債務問題的政策制定者（有些人已經放棄了這個目標），正在採取由下而上的方式，也就是說，他們專注於哪些支出削減和／或哪些稅收增加會更好，而不是採取由上而下的方式，即先設定總體目標所需的削減金額，然後考慮政府可以使用的三大槓桿（縮減支出、增加稅收和降低利率），最後再決定哪些支出該縮減、哪些稅收該增加以及哪些利率要調整。
2. 
由於政策制定者太糾結於具體條款而爭論不休，一心只想達成自己的訴求，結果導致災難性後果的風險提高，要麼債務無法控制，要麼政府嚴重停擺，當然也就無法得到更佳的結果。
為了解決這個問題，我認為他們應該採取以下措施：1）由上而下推進工作。我的意思是，先就削減赤字的規模及將赤字占GDP的比例達成共識，以穩定債務水準；2）要設定一個備用方案，一旦他們無法就具體細節達成共識，則自動啟動該方案來實現必要的預算刪減。
這個備案可以設計為：按相同比例縮減所有可縮減的支出項目，同時按相同比例增加所有可增稅的稅種。如此一來，即便在其他議題上達不到共識，也能藉由這個方法來實現目標，從而確保達成協議。之後，他們可以再繼續磋商，制定出比該方案更優的計畫。
接下來，我將提出一項政策制定者應該能夠接受的備用方案。
我的3%三重解方的架構
以下圖表顯示了美國債務水準占政府收入的百分比。當前的債務軌跡以藍色虛線表示。根據我對機制運行的理解以及對未來最有可能發生情況的判斷，我認為，為了防止中央政府破產，政策制定者需要將政府債務水準的軌跡改變為綠色虛線。要改變這一軌跡，需要透過縮減支出，和／或增加稅收收入，和／或降低債務利率等措施，這些措施綜合起來就能將赤字削減至占GDP的3%。
這樣的赤字削減將使債務負擔在十年後比美國依當前預計路徑發展時降低約17%（相當於十年內減少約9兆美元債務）。在二十年後，我的3%三重解決方案將使政府債務降低31%，即減少約26兆美元。
這樣做可以大大降低中央政府、借款方以及所有可能受到嚴重債務問題影響的人遭受「心臟病發作」衝擊的風險。
有三大槓桿可以用來控制赤字，在第3章中，我透過了一些表格來展示這些槓桿的效果。為了實現穩定債務相對於收入比例的目標，在其他條件不變的情況下，如果單用一種槓桿，則需要增加約11%的稅收、縮減約12%的支出，或者降低約3%的利率。
當然，僅依靠其中任何一個槓桿的調整幅度都太大，因此需要善用二到三種槓桿的組合來調整。
讓我們更仔細地看看這些數字，它們很有趣，顯示了利率變化比稅收變化的威力大得多。
例如，在未來二十年，利率下降1%對降低債務收入比的效果，是稅收增加1%的4倍左右。
此外，這些數據還顯示，稅收變化的影響比支出變化更大。同樣二十年內，稅收增加1%的效果是支出縮減1%的1.2倍。
但上述直接效果的估算並未考慮可能產生的後續效應，若將後者納入考量，整體影響很可能被嚴重低估。更具體地說，利率下調的實際效果比我給出的估算更強大，因為除了降低政府償債支出外，降息還會推高資產價格，從而增加資本利得稅收入，並刺激經濟，同時也會提高通膨率，進而增加稅收收入。同樣值得注意的是，1）縮減支出的後續效應會對經濟活動產生負面影響，從而對所得稅造成負面影響；2）提高稅收的後續效應也會因為民間支出減少和經濟成長放緩而產生負面影響。
換句話說，有兩個重要啟示。首先，對政府赤字影響最大的不是決定支出和稅收的國會，而是決定利率的聯準會。其次，雖然削減預算赤字和降低利率都能減輕債務問題，但它們對經濟成長、通膨和稅收會產生相互抵消的效果。這意味著，如果這些措施能夠平衡得當，就能在不大幅影響經濟的情況下顯著降低預算赤字。
假設由我來為總統或國會做決策，我會希望聯準會降低利率。我預期總統和國會將向聯準會施壓要求降息，雖然國會和總統並不能決定聯準會的行動。
如果我是聯準會理事會的成員，我願意與總統和國會合作推行這項計畫，因為財政緊縮
（其直接效果是減少赤字，但會對經濟成長和通脹產生負面影響）
與貨幣寬鬆
（同樣能減少赤字，同時對經濟成長和通膨產生正面影響）
的組合看起來是個絕佳方案。財政緊縮配合貨幣寬鬆顯然是件好事。
事實上，如果國會和總統通過大幅削減赤字的法案，將導致債券上漲和利率下滑，這反而有助於進一步降低赤字。有人擔心如此大規模的財政赤字刪減會對經濟造成過度衝擊，但這一點我並不擔心，因為如果財政緊縮對經濟成長和通膨的壓制過猛，自然會觸發貨幣寬鬆政策來導正這個偏差。
那麼，除了可能激怒那些被縮減開支或增加稅收群體的政治難題外，縮減支出和增加稅收的政策組合還有什麼問題？我看不到任何壞處。
財政緊縮搭配貨幣寬鬆在財務和經濟上是講得通的，因為現在最需要調整的失衡，就是中央政府的財政（債務和借貸規模都在危險水準）和民間企業的財務狀況（相對而言狀況良好，尤其是在市場和經濟蓬勃發展的領域）之間的落差。會出現這種局面，是因為聯準會之前提供資金來協助支應龐大的預算赤字，助長了過度支出和中央政府債務問題的滋生，因此，聯準會透過合作縮減大規模赤字（達GDP 3%）來抵消其衝擊，也是合理的，因為民間部門之前透過赤字財政獲得大量支援，目前狀態相當不錯，而且可以承受一些財政緊縮，而聯準會恰可藉由貨幣政策來調控這一過程。這將使民間和公共部門的財務狀況更加平衡。
誰會因為利率降低而蒙受損失呢？雖然債券投資者獲得的實際殖利率會降低，但他們也會從利率下降中受益，因為債券價格會上漲，而且他們手上的債券更安全了。此外，全球金融市場也會鼓掌叫好，一方面是因為美國政府債務風險降低了，另一方面是因為這證明美國政治體系至少有能力妥善解決此類重大問題。
除了債市外，股市也會因此而受惠。因此，除了某些特殊利益團體之外，幾乎所有人都會樂見這一計畫的直接效果。
現在，讓我們來試算一下數字，模擬操作縮減支出、增加稅收和降低利率三大政策槓桿，看看如何透過大致均衡分攤這三者的調整幅度，來實現將赤字刪減至占GDP 3%的目標。具體需要縮減約4%的支出，增加4%的稅收，以及降低1%的實質利率。這樣做，決策者可以將3%的GDP赤字削減分攤到不同領域，避免對單一群體衝擊過大，同時保持政治中立。此外，財政緊縮對經濟的抑制作用也會被降息帶來的貨幣寬鬆效果所抵消。這就是我解決這個問題的方法，不過我的方案還有一項可能的調整：由於支出縮減和增稅規模不小，若一次性實施可能造成劇烈波動，我會選擇分三年逐步推動這些變化。
正如前面提到的，如果各方無法達成其他解決方案，我會努力讓這一方案成為兩黨都能接受的備選計畫。因為如果決策者能夠就一個可接受的計畫達成共識，並展開協商對其進行微調，所有人可以鬆一口氣。
如果聯準會不配合怎麼辦？
當然，聯準會不可能公開表態支持我的計畫（儘管歷史上曾有過政府削減赤字時央行配合維持低利率的案例）。假設國會和總統只能藉由同步縮減支出和增加稅收來調整，那麼調整幅度將約為6%（即支出縮減6%和稅收增加6%），這也相當於削減約3%的GDP赤字。
雖然這樣的調整幅度在歷史上看相當大，但我知道，只要掌握得當就完全可行。更何況，若此舉過度抑制經濟成長，聯準會就會透過降息來應對，因為這就是央行在經濟與通膨低迷時會做的事情。
正因如此，這個3%的三重解方計畫若得以實施，其效果將遠勝於無所作為的局面。
我的赤字削減方案與歷史方案的比較
儘管許多人會認為這些調整過於嚴苛，但依我對歷史上赤字削減案例的研究，我相信只要貨幣政策能夠同步妥善管理，這些調整是可控的。若逐步推進我的計畫，並假設聯準會會合理調整貨幣政策，最終效果將接近圖中藍色虛線所示的路徑，這與最初的3%縮減目標（綠線）非常接近。
不過，我必須先提出一個潛在問題。正如前面提到的，我所引用的資料基於兩黨共同認可的國會預算辦公室（CBO）預測，即2017年川普推動的減稅政策將按計畫到期終止。如果像川普總統承諾的那樣延長減稅計畫，那麼財政赤字將比預期增加約1.5%的GDP。因此，為了穩定政府債務與收入的比例，赤字削減幅度就必須從原定的3%提升至4%以上。
雖然這樣的財政赤字削減規模看似龐大，但從歷史標準來看並不算特別驚人。
下表列出了自1960年以來全球各國所有重大財政緊縮政策案例。資料顯示，只要滿足以下三個條件，大規模的財政緊縮（達到GDP的3%甚至更高）都能順利實施：1）經濟成長強勁；2）貨幣政策／匯率政策保持寬鬆；3）債務以央行可印製的本國貨幣計價。值得注意的是，這些案例中的財政緊縮不僅幫助壓低了債券殖利率，從而減少債務利息成本，也刺激了民間企業活動以增加稅收。而且當緊縮政策對經濟造成的拖累超乎預期時，隨之而來的貨幣寬鬆政策會抵消其對經濟的負面影響。
美國最成功的赤字削減案例發生在1993至1998年間，財政狀況從占GDP 4%的赤字逆轉為1%的盈餘（相當於5%的GDP改善），若以現在規模換算，相當於削減1.5兆美元赤字。相較之下，我的方案所建議的赤字削減幅度要遠低於這個水準。
重大財政調整案例
關於這個問題，我秉持的恆久有效且普遍適用的原則如下：
●當政府債務規模龐大且持續攀升，以至於需要大幅削減預算赤字時，最關鍵的應對原則是：1）削減赤字的幅度要足以解決問題；2）在經濟狀況良好時削減赤字，使削減措施具備逆週期性的效果；3）貨幣政策要足夠寬鬆，以在削減赤字的情況下保持經濟穩健
。
重大財政調整個案——溫和案例（2之1）
重大財政調整個案——溫和案例（2之2）
重大財政調整個案——慘痛案例（2之1）
重大財政調整個案——慘痛案例（2之2）
具體來說，哪些支出該刪減，哪些稅收該增加？
雖然我很想深入探討各類具體縮減支出、增加稅收和降低利率的優劣得失，但最後我決定不這麼做，因為我認為個人偏好不應該有什麼影響力
❶
。而且，這樣的討論不僅會離題，更會引發更多爭論，畢竟每個群體都有自己堅持的政策傾向。在我看來，這種各執己見又無法達成共識的困境，才是我們國家和文明面臨的最大危機。也就是說，當人們沉迷於爭論「究竟該用什麼具體方式防止災難發生」時，最終反而導致災難無法被防止。就因如此，我才建議將「等比例縮減支出與增加稅收」當成最後備用方案。一旦該計畫得以實施，正如之前所提議的，決策者可授權成立跨黨派財政委員會研究債務問題，提出優於備用方案的具體替代措施。但坦白說，比起國會具體採用哪一種方案，我更在乎的是他們能否真正去執行。
儘管如此，我們還是來看看必須考慮的限制因素。
下表列舉了一些具有重大影響的潛在支出縮減與增稅方案及其預期效果。
這些方案主要來自兩黨共同認可的CBO，這也是大多數政策制定者參考的重要依據。
分析該清單後，我認為透過對現有支出專案與稅收政策進行溫和、可承受的調整，就能實現占GDP 3%的赤字削減目標，且不會造成國家難以承受的陣痛期。這份清單同時顯示了關稅帶來的財政收入潛力（在歷史上有很多時期，關稅都是政府最重要的收入來源）。
根據CBO預測，對所有進口商品徵收10%關稅，可帶來約0.6% GDP的財政收入。此外，若馬斯克（Elon Musk）所稱能削減2兆美元赤字的說法有一半屬實（即透過DOGE能夠削減1兆美元預算赤字），這就相當於GDP的3%。目前還有一些激進的改革方案正在討論中，我有信心政策制定者最後能找到可行路徑，我個人尤其支持那些能顯著提升政府與經濟運行效率的革新方案。
因此，我完全能想像共和黨與民主黨之間如何達成務實的「重大妥協」。唯一的問題是，相關人士能否理性合作，共同去推進這些合理的政策。
現在是政策制定者們該拿出實際行動的時候了，否則就該保持沉默。明確地說，任何能將赤字縮減至GDP 3%左右的重大妥協方案，我都樂見其成。
這讓我得出一個結論，如果國會議員未能達成債務上限的協議，那只能說明他們缺乏理性且不願妥協，絕非因為找不到合理可行的方案。畢竟，協議破局所引發的問題，將遠比接受我提出的3%解決方案要嚴重得多。因此我認為，選民應該要求國會議員對債務上限協議的達成負起責任。
下表列出了一些可選方案及其對預算赤字的影響數據，這些數據主要來自CBO，僅供參考。我在此引用只是為了傳達一個可能替代方案的概況。
透過縮減支出減少赤字的方案
透過增加稅收減少赤字的方案
在考慮應該削減哪些支出項目時，只要稍加審視各種可能選項，就會立即注意到約70%的非利息支出屬於「強制性支出」。也就是說，這些支出要麼是契約規定的法定義務，要麼在政治上幾乎不可能削減。具體構成如下圖所示。
不過，在預算的「強制性支出」部分，有一些相對溫和的調整仍可能會產生明顯的影響。例如，對社會安全制度進行兩項改革（逐步將退休年齡從67歲提高到70歲，以及採用更符合實際的通膨指標來計算給付調整），這些措施幾乎不會立即影響到任何人，但卻能貢獻約十分之一所需支出削減額度。
大約占整體預算30%的「裁量性支出」需國會每年重新授權
（由於福利項目的快速膨脹，這部分支出比正在迅速縮小），
其中包括：國防支出幾乎占裁量性預算近半、退伍軍人醫療照護、低收入家庭租房補貼、交通建設撥款、醫學與科學研究經費、聯邦政府撥款給各州的教育補助
，以及數百項其他政府職能支出。由於這些支出需要每年通過法案授權，它們是最容易被刪減的部分（儘管實際尚未被刪減）。若僅通過刪減這些「裁量性」項目來實現支出縮減約4%的目標，則平均需刪減15%的相關預算。我認為將預算只分成「裁量性」與「非裁量性」支出太過絕對，因為兩者其實都存在刪減空間。
關鍵是要找到合理的組合方案，將財政赤字率降至3%的水準，從而將赤字控制在占GDP的3%。
現在就行動！實施逆週期調整
需要再次強調：當政府債務規模龐大且快速增長，亟需大幅削減財政赤字時，最關鍵的措施在於：1）赤字削減的幅度要足以解決問題；2）在經濟情勢狀況較佳時削減，形成逆週期性調整；3）保持足夠寬鬆的貨幣政策以支撐經濟強勁成長。
現在是實施重大債務上限計畫的絕佳時機，原因如下：
■
 在經濟繁榮時期削減政府赤字，總比等到經濟衰退、出現債務危機再行動要好得多。
■
 美國經濟接近充分就業，成長情勢適度強勁，通膨率略高，而且民間企業的損益表和資產負債表狀況都算健康（這主要受惠於政府承擔了相關債務，儘管政府或許應該將其中一部分移轉回去）。
■
 如果現在不立即實施該計畫，債務問題將不斷惡化，解決起來也會更加困難。尤其是因為現在債務已進入借新還舊階段，即需要更多借貸來償還現有債務，因此債務正自我強化並以複合成長速度增加。
現在立即實施這個計畫將大幅提振市場信心，也會帶來各種正向的連鎖效應。
值得注意的是，還有一些不太常被討論的想法，也可能會對債務狀況產生重大影響。我個人支持對政府資產進行市場估價、建立美國政府主權財富基金，以及研究推出由美國背書的穩定幣，當然這些舉動都需要精心設計。試想，如果政府資產能夠以經濟效益為考量來管理（即進行市場化估價、買賣和開發，而非像現在這樣完全忽視其經濟價值）；再設想政府背後有一個資金雄厚、運作良好的主權財富基金作為融資與債務管理的後盾，這將開啟全新的可能性。不過這個話題值得另闢專題深入探討。
在結束這一章前，我想重申，即使有了最好的預算計畫，仍然存在很大的不確定性，可能會使它們偏離軌道。
例如，我們不知道是否會爆發戰爭，從而導致更多的支出並加劇預算赤字，又或者是否會因為新技術帶來超乎預期的生產力提升，從而推升收入和稅收，減少預算赤字。存在許多這樣的不確定性，它們無疑會擾亂這些預測，因此實際結果可能性存在極大波動區間。
在我看來，這恰恰意味著美國政策制定者應該更加謹慎地管理政府財政，因為最糟糕的局面莫過於在艱困時期還面臨財政狀況惡化的雙重打擊。
附錄：深入探討不同支出、稅收和利率變化對美國赤字的影響
實現政府債務與財政收入相對穩定的目標，就如同玩魔術方塊一般，因為調整一個變數就會牽動其他所有變數的相互關係。下列表格顯示了不同組合的政府支出縮減、稅收增加和利率變動，將如何導致政府債務收入比的不同變化結果。
第一張表顯示了現在狀況
——
即根據CBO目前預測，如果財政收入、支出或實際利率均未調整，二十年後美國政府債務會如何。
在此情境下，美國政府債務將達到GDP的130%以上。但在進行這些計算時，關鍵是要將債務水準與稅收收入進行比較，而非名目GDP。雖然GDP常被預設為比較基準，但這種方式可能產生誤導，因為稅收收入的水準及變化與GDP往往存在巨大落差。在政府財政問題上，真正重要的是政府的收支狀況。若以政府收入預測值來換算，美國債務預計將將從目前的約5.8倍提升至約7.2倍。
為了幫助理解這些不同因素是如何相互影響的，我在表格中還展示了當政府調整支出
（橫軸，向右表示支出減少）
和財政收入
（縱軸，向下表示稅收增加）
時，債務預測將如何變化
。
這說明若實質利率未能降低，要穩定債務水準將極為困難
——
這將需要大幅縮減支出並同步大幅增加財政收入。
在下面的表格中，我展示了如果實質利率下降1%或2%（即最終大致低於實質成長率1.5至2.5%）時相同的敏感性分析。這些表格有助於你看到不同政策組合的影響效果。
最後，我將說明若單獨使用各個政策槓桿，分別需要調整多少幅度。舉例來說，僅縮減裁量性支出，就需要對這些項目砍掉近50%的預算；若只靠降低政府債務的利率，利率就需要下降約3%，這就是為什麼我提出3%三重解決方案的原因，因為它能將調整壓力分攤到各個槓桿上。
美國如何實現未來10年穩定的債務收入比
❶
 進一步說明，因為我的目標是提高全體的經濟生產力，所以我會採取以下措施：a）確保支出縮減和稅收調整不會傷害最弱勢團體，同時避免損害教育等高效益領域，這些領域已被證明最能有效提升整體生產力；b）在可能範圍內，透過減稅和放寬監管來釋放生產性支出空間並提高效率。


===== OEBPS/story-33.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第19章
我展望的未來
在這一章中，我嘗試運用我對當前形勢的衡量指標以及我對關於變化發生方式的原則來展望未來，這些原則建立在我所認為最重要的因果關係基礎上，我預計你會覺得這一章極具爭議性，但非常有趣且極具參考價值。
在我投資生涯早期就學到一句格言：「靠水晶球生活的人，注定要吃碎玻璃」。這句話讓我銘記至今，因為它總是一次又一次地被驗證為真理。我知道，我取得的成功，多半不是因為我知道了什麼，而是因為我懂得如何應對自己不知道的事。因此，我會先解釋一下我對未來預測的基本方法論。
未來趨勢預測
在我投資生涯的早期，我就將決策方法建立在洞察市場與經濟運行的因果關係之上。我觀察到，這些因果關係彼此交互作用，推動著萬事萬物的發生，就像一部永動機，隨著時間推進，帶動一切事物的發展。觀察這部永動機驅動歷史演進的方式，讓我確信一切事物（除了量子世界之外）都有命定軌跡。因此，倘若我們能建立一個完美的模型，將所有因果關係都納入考量，我們幾乎就可以精準地預測未來。我認為，阻礙這種完美預測的唯一障礙，就是我們對因果動態的理解與建立模型的能力，而我相信，借助人工智慧，我們將更接近實現這一目標。
這個世界上，大多數人並不是這樣看問題，他們認為未來是不可知的，命運也不存在。我認為，這種觀點基本上是錯誤的，而且我相信，隨著可供我們利用的認知工具越來越普及，那些尋找、掌握並運用工具的人更能看出這種觀點的錯誤。在我的職涯中，我透過構建人工智慧專家決策系統，去描繪這些因果動態而獲致成功；在未來，無論是我也好，還是其他人也罷，將透過生成式AI、可解釋AI等更先進的形式來建立模型。
但我要說清楚，擁有一個幾乎能完美呈現既定未來景象的模型固然很好，但我並不期望我的模型能達到那種程度。因此我的目標只是打造一個粗略、但能快速進化的模型，讓我比起競爭對手以及沒有這個模型的我更有優勢即可。
我發現這個方法成效卓著，是因為儘管未來存在大量高度不確定的變數相互作用，要實現精確（甚至接近精確）的預測目前仍不可能，但仍有許多事情（比如死亡、稅收、個人生命週期、人口結構變化、DNA與環境對人的影響，以及無數其他因果關係等）是相對可知的，這個模型也能作為預判大趨勢的良好指標。我特別關注那些不可持續的重大狀況，並秉持物極必反的規則去布局。我押注／投資的哲學，就是盡可能了解這些相對可知事物的恆久有效且普遍適用的因果關係，並將這些理解轉化為預判事態發展的範本／模型。
因為先有「因」，才有「果」，只要我比競爭對手更透徹理解這些因果關係，就能更精準預判情勢發展，從而在投資賽局中獲得優勢。我把這套方法論納入經過回測的市場定位系統，可作為我的投資決策依據，非常有價值。我會持續比對情勢演變與投資表現是否符合我的預期，當結果與預期不符時，便進行歸因分析並優化決策系統。我所採用的電腦專家系統，其設計初衷就是像我一樣做出決策，只是它們比我做得更好，因為它們能夠同步且快速地處理海量資料，這是我們人腦所不能及的
❶
。
身為全球宏觀投資者，我用這種獨特的方式進行投資決策已屢獲佳績，但我的錯誤率依然很高，從未百分之百預測正確（至少仍有三分之一的時間與市場的預期不符）。
因為我知道，只要有一次重大誤判或一連串失誤，就可能讓我出局，所以我對風險極度敏感，因此建立了嚴密的風險控制機制。我的風控之道在於分散投資那些優質的風險性標的，而不是迴避風險押注。
對我而言，「投資聖杯」是找到並做出15個或更多卓越且互不相關的投資標的。
在我50多年的投資生涯中，有大約35年都遵循這套方法論。我對投資的熱愛絲毫未減，不過現在我更想把我的經驗傳承下去，而不是自己獨享。當然，大家都可以來評判這些經驗的價值，但我從自己的經驗來看，它的確非常有價值。
我藉由押注在本書前面提到的因果關係（包含短期與長期債務週期、政治週期、自然災害以及人類技術創新之間的關係）累積了不少財富。這些關係不僅合乎邏輯，而且在數千年的歷史中都有跡可循。即便仍存在大量關鍵未知因素與不確定性，我確信它們始終是驅動歷史發展最強大、最根本的力量。
既然我已經解釋清楚這一點，接下來我將談談我對未來的推測。請記住，我運用自己的範本來觀察事物，我的思維方式與大多數人不同，我特別關注那些我認為發生機率高於市場預測的狀況。這意味著我所預判的局面尚未反映在市場價格中，因此是值得押注的好機會。同時要記住，除了人會死和國家要徵稅這兩件事，我對任何事都沒有百分之百的把握。
基於我的範本與指標展望未來
現在你應該了解我是如何看待貨幣秩序、國內政治治理秩序以及國際秩序的演變、瓦解和轉型，這些是由我之前提到的五大主要力量所驅動的，這裡就不贅述。我運用我的大週期範本及一系列指標來判斷我們目前所處的週期階段，並預測未來可能發生的情況。為了進行投資，我將這個概念性範本轉化成一個更具體的分析決策系統。我將用這些概念來說明我認為當前的情勢如何，以及我所預期的未來走向。
我會從我在2025年3月撰寫時對整體情勢的看法開始說起：
1. 
美國及現有的世界秩序正處在自1945年開始大週期的第80個年頭，也就是處於這個大週期約90%至95%的進程。這個大週期就類似人類的生命週期，會經歷一些相對可預測的發展階段。雖然理解這個週期無法讓你精確預知未來，但它會告訴你可能發生的事情以及大致時間點。
我在《變化中的世界秩序》一書以及本書中都有提到，此大週期劃分為六個階段。根據我的評估指標，當前大週期處於第五階段，也就是處於重大衝突和巨大變革的臨界點。
2. 
美國及其他主要經濟體當前正處於1945年以來的第13個短期債務／經濟週期的第5年左右，依據我的測算標準，這大約是該週期的三分之二進程。如先前所述，這種短期債務／經濟週期會與國內政治週期、國際地緣政治週期、自然力量發展及技術發明相互作用，從而推動通常持續大約6年（前後約加減3年）的短期週期波動。雖然理解這個短期週期無法讓你精確預知具體事件及時間，但它能幫助你大致掌握可能發生的事情以及大致時間點。
3. 
當前存在一些重大且不可持續的結構性失衡現象，因為其持續狀態很可能被打破，所以這些失衡狀況就是最好的押注機會。其中最關鍵的是，借貸和購買的規模以及債務資產與負債的累積速度，遠比收入成長來得快，這一趨勢必將難以長期維持下去。
4. 
我們正處於高度政策不確定性時期。美國新政府上任僅數週（本書撰寫時），而川普總統似乎比過去80年（甚至有史以來）的任何一位總統都更傾向於做一些以前難以想像的事，這使我們對其政策及影響效果都處於最大程度的未知狀態。
根據我的評估，當前的局勢與1905至1914年、1933至1938年以及歷史上許多國家的關鍵時刻最為相似，正如前文所述，我將其定義為大週期的第五階段。
在此階段，各國普遍呈現以下特徵：國家債務累累、治理效率低下、社會嚴重分裂，並且面臨其他國家的威脅。這種環境會強烈催生具有民粹主義、民族主義、保護主義、軍國主義及專制主義傾向的領導人。
藉由歷史的研究，我們可以看到，這些危機的時刻
總會
導致專制統治，因為民主制度變得嚴重分裂而癱瘓，其領導人也無法妥協。
在這些時期，只有權力才是最重要的，因此那些獲得權力並更為專制的當權者，往往更傾向於與國內和國外對手進行對抗，而非合作。
新領導人
總是
誓言要為增強國家實力而戰，並且更願意發動經濟、地緣政治和軍事衝突，最終將貨幣秩序、國內政治秩序與國際地緣政治秩序推向重大衝突與秩序重構的臨界點。
根據我的評估，
所有主要大國
目前都處於這種狀態（即負債過高、治理低效且社會分裂），而正是這種局勢日益升溫催生出更多具民族主義、保護主義、軍國主義和專制主義傾向的領導人及政策。
這些領導人，尤其是美國的川普總統，渴望為增強國家實力而戰，並且更願意參與經濟、地緣政治和軍事衝突來獲得勝利。近期事態發展基本遵循我所闡述的典型大週期範本，這種範本正將世界推向重大衝突與巨大變革的臨界點。
需要說明的是，這些變革並不一定就是不好的，因為它們最終會變成什麼樣子，仍然掌握在那些控制權力槓桿的人手中。
現在，讓我們參考前述的一些原則，更深入地探討一下這五大力量及當前發展態勢。
我主要關注美國，因為無論從哪個衡量標準來看，美國都是最重要的國家，其變化對全世界的影響將最為深遠。儘管如此，其他七大工業國和中國也都處於類似的位置，並且在這個大週期中相互作用，世界各國都會受到它們的影響，同時也會影響所發生的事情。順帶一提，在我們討論的所有變數之外，人口結構變遷同樣是不可忽視的力量，未來會有大量老年人不再工作，並且使醫療保健成本上漲而變得難以支持，與此同時勞動力人口又在減少，因此只有極小部分人真正具有生產力。
1.債務／貨幣的力量
關於我們所處的大債週期階段，正如本書前文所述，根據我的評估，美國及大多數主要國家（七大工業國家及中國）目前負債過高，正處於大債週期的後期階段，不得不頻繁依賴「MP 3」（即央行藉由購買債務來為巨額財政赤字融資）。因此，如果這些國家的長期大債週期問題得不到某種方式的控制，未來五年內，主要儲備貨幣計價的債務資產與債務負債被迫進行大規模重組／貨幣化的機率極高，約為65%；而未來十年內，機率可能升至80%左右。
這是因為當前的債務資產與債務負債規模已十分龐大，且預計將進一步攀升至更高水準，這將導致政策陷入兩難：若利率過高、貨幣過緊，雖能滿足放款人（債權人）的要求，卻會嚴重損害貸款人（債務人）；若利率不夠高、貨幣不夠緊，則無法滿足放款人（債權人）的需求。下圖表展示了自1900年以來，七大工業國家總債務及債務償還金額占GDP的平均比例。
正如前面所述，債務危機即將爆發的下一個重大警訊是現有政府債務資產（如債券）持有者的大規模拋售。
這將與政府新債的發行和銷售同時發生，導致債務供給遠超過需求，迫使央行面臨兩難選擇：要麼選擇讓名目利率和實質利率大幅上升，要麼選擇大量印鈔並購買長期政府債務以壓低利率，從而導致債務和貨幣貶值。
在我看來，現在似乎是一個很好的時機來回顧以下原則：
●當債務過大，超過償債所需的貨幣量時，政府必須增加現有貨幣供給量，和／或減少債務供給量，這會導致政府違背履約承諾，以及不得不採取以下措施：a）增加貨幣供給量與提高信貸供給量；b）減少債務金額（例如，透過債務重組）；c）禁止市場對硬通貨（如黃金）的自由持有與流通。在這種情況下，資金通常會從「劣通貨」轉向「硬通貨」，但政府往往會試圖阻止這個過程，亦即會禁止自由持有與流通硬通貨。
顯然，減輕如此沉重的債務負擔符合這些國家的根本利益。根據我對歷史的研究，當國家陷入類似處境時，它們往往會採取各種在當時（以及現今）看來難以想像的極端手段來減輕債務負擔，包括：凍結債務償付、沒收敵對國家資產、實施懲罰性稅收及資本／外匯管制、債務違約或延長償還期限，以及改變流通貨幣的類型（例如，取消與黃金等硬資產掛鉤或發行新貨幣）。
我不是說這些事情一定會發生，但我想指出的是，在川普這樣具爭議性的領導人之前，像羅斯福和尼克森這般的傳統領導人也曾採取過這類激進的改革措施。
儘管目前我認為大多數方案仍不太可能發生，但有一點毋庸置疑，就是各國領導人必須妥善解決債務供需失衡問題。重要的是要警惕這些極端措施可能引發的風險，也要動態跟蹤事況演變。在我看來，最理想的方案是實施我提出的3%三重解決方案（指縮減支出、增加稅收及降低利率的組合），配合協調有序的「和諧的去槓桿化」進程，即透過財政緊縮和債務重組等通縮性去槓桿手段，與貨幣寬鬆和債務貨幣化等通膨性去槓桿手段達成平衡。
無論如何，那種透過超額舉債來維持非生產性人口過度消費的時代即將終結。未來的主要目標就是在提升生產力的同時減輕債務負擔（這一過程往往伴隨著債務與貨幣價值的同步縮水）。
如前面提到的，美國及多數主要經濟體目前可能已走完短期債務週期的三分之二進程。從實質與名目經濟成長率、利率及通膨水準綜合判斷，這些國家正接近均衡水準。
2022年3月啟動的貨幣緊縮，終結了聯準會等七大工業國央行長期奉行的免費提供大量貨幣和信貸的模式。從那時候開始，聯準會與各國央行政策基調從以下特徵發生根本轉變，從a）對貸款人（債務人）有利但對放款人（債權人）不利且具有通膨性的貨幣政策，轉向b）略顯緊縮的貨幣政策（按我的評估標準）。伴隨貨幣緊縮與供應鏈壓力緩解，通膨率已回落至略高於央行目標區間的水準，促使各國央行逐步放鬆政策。現在大多數國家正處在一個新的典範中，就是央行實施相對中性的貨幣政策（具體鬆緊程度因各國而異，例如美國經濟成長強勁，尤其是科技業，而其他七大工業國家則表現疲軟）。但英國、法國及巴西等發展中國家，正面臨本書前文所提及的政府債務供需失衡問題。總的來說，單就通膨與成長率而言，當前名目與實質利率水準看似處於合理區間，即能滿足債權人的基本收益要求，又不至於對債務人造成過度壓力。但根據本書分析的財政供需動態，現行利率水準（按我的評估標準）仍顯不足。
需要特別強調的是，當前這場顛覆性變革正以截然不同的方式衝擊著各行各業——事實上，影響程度之大，遠超我記憶中的任何時期。過去數十年來，儘管債務規模持續攀升，但償債支出並未同步激增，其主要原因在於，從1980至1981年至本次升息前，利率始終處於向下趨勢。由於實際的債務支付存在滯後效應（即固定利率的債務到期前，利率不會調整），我們應該預期償債支出將繼續上升，逐步向現行利率水準靠攏。就2025年3月的最新通膨與經濟成長數據而言，聯準會此時啟動寬鬆政策顯然不合適。但這引發出一個根本性難題：做為一個實質上的全球央行，聯準會該如何制定出一項能對大多數人都有效的貨幣政策？我認為，這是一項幾乎不可能完成的任務，聯準會將因此面臨更多的批評和干預。從過去經驗來看，每當央行身處在此類困境時，其政策獨立性往往會遭受挑戰，我們絕不能理所當然地認為聯準會能永遠保持獨立性地位。
最近這一輪短期債務週期緊縮與歷史案例略有差異。首先，由於政府部門向民間部門進行了大規模的財富轉移（政府目前承擔了大量債務，並且大量舉債以支撐民間部門），民間部門目前的財務狀況相當不錯，而政府部門卻面臨財務問題，就如前面所描述的那樣。在主要發達經濟體，尤其是三大儲備貨幣經濟體（美國、歐元區及日本），中央政府持續透過大規模舉債，將資金分配給家庭，這種操作正嚴重侵蝕政府財政健康，並形成本研究多次警示的威脅。換言之，近年來中央政府與央行自身資產負債表的惡化，正是為了企業與家庭部門資產負債表的改善。這種模式為民間企業創造了更安全的環境，因為政府部門無需過度擔憂債務問題、流動性壓力或市場波動風險。
這一輪短期債務週期不同於以往的第二個原因在於，民間部門內部出現了異常嚴重的分化。2022年啟動的緊縮政策對某些產業的衝擊遠高於其他產業，而技術變革、國內政治及地緣格局變動也進一步放大了這種差異。更具體地說，在最近一輪短期債務週期緊縮中，過度槓桿化、現金短缺、對利率敏感和處於泡沫中的企業及其投資人受到打擊；而現金充裕、對利率不敏感、財務穩健與熱門技術相關的企業及其投資人卻表現良好。但儘管存在從政府部門向民間部門的財富轉移，貧富差距仍在繼續擴大。處於底層的60%教育程度較低人口處境艱難，而受過良好教育、在新興產業中表現出色的頂層1%的人口（大約300萬人），卻在工作與投資收益上獲得驚人回報。這種現象在眾多獨角獸公司中最為明顯，這些公司正在推出大量令人驚歎的新產品，提高生產力，並以驚人的速度造就了大量億萬富翁（至少在帳面上是如此）。
根據我的評估模型，未來兩到三年內同時出現債務緊縮與經濟衰退的風險相當高。
市場趨勢如何？
在分析市場時，不妨從以下原則入手：
●當前總有一種最熱門的迷因，幾乎人人都深信不疑。這種迷因反映在價格上，但在某種程度上是錯的。這些迷因通常是源自過去發生的事情的推論，再加上情緒因素所混合的結果。同時，大多數投資者通常不會考慮市場價格。換句話說，他們傾向將過去的好投資（例如，一家股價表現強勁的公司）認定是優秀的投資標的，而對價格合理與否並不關心，儘管價格（無論便宜還是昂貴）才是關鍵。此時，每個人都希望買進他們認為會上漲的資產來賺錢（而不是押注它們會下跌），而且經常使用槓桿。
在我於2025年3月初撰寫這段文字時，市場最熱門的迷因是，我們應該對未來保持樂觀，因為整體情勢看好，AI企業表現很棒，將持續推動社會進步，而川普政府也會透過強勢、務實、資本主義式的企業化管理手段，並與有著創造顛覆性產品非凡紀錄的馬斯克通力合作，改善現有低效環節與弱勢領域。總結這個觀點就是，美國正在證明了它具有「美國例外主義」
❷
。
我認為這種「美國例外主義」的觀點有一定道理，但根據我的衡量標準，當前市場已充分反應這一預期，而且未來可能還潛伏更大風險。
具體而言，美國在完善的制度優勢方面毋庸置疑是「例外」（即擁有優勢），其主要特徵包括：
1. 
創新機制；
2. 
成熟的資本市場，它有一套完善的融資體系激勵聰明的風險承擔以追求利潤（這通常自然會促成成本效率並實現適者生存）；
3. 
完善的司法體系，在該體系中，大多數人明確知道遊戲規則與糾紛解決機制，最終在財富累積與綜合國力等關鍵績效指標（KPIs）方面表現卓越。
然而，這一制度也造成了在教育水準、生產效率、收入分配、財富積累、權力與機會等方面產生巨大落差，這些結構性矛盾極難調和，並且已經威脅到國家的長期健康發展。
更關鍵的是，債務供給嚴重過剩的困境，幾乎必然引發貨幣體系的根本性變化，無論是為了預防危機主動出擊，還是危機爆發後的被動應對，貨幣的本質屬性與運行機制都將被重新調整。從宏觀層面來看，儘管每次債務危機的具體情況不同，但幾乎總會出現這樣的狀況：相較於能抵禦貨幣貶值的財富儲存工具，持有債務資產（例如債券）變得相對不受青睞。
需要特別指出的是，我們正處於大週期的第五階段，國內債務／經濟情勢深受國內政治社會秩序、外部地緣政治、自然現象以及技術改革五大力量的影響。目前，各國面臨的內部政治衝突和外部地緣政治衝突對國家財政的影響已達到1930年代以來之最。例如，「回流製造」、「友岸外包」等確保關鍵供應鏈不被敵對國切斷的策略，已經取代成本效率，成為經濟政策的優先考量。這種自第二次大戰來首見的情況，其代價高昂，通常會推高債務水準。同樣，國家財政對內部政治和外部地緣政治衝突的影響也比上一輪大週期結束以來的任何時候都要大。
新興國家也在兩極分化：一邊是克服了障礙並在經濟和金融方面迅速崛起的國家（如印度、印尼等東協國家及海灣合作委員會成員國），另一邊則是深陷困境的國家（貧窮且內部失序的發展中國家，特別是資金匱乏且受氣候變遷衝擊的國家）。從邏輯來看，似乎也是如此，財政穩健、社會有序、地緣政治中立且擁有優質人才與良好獎勵機制的國家表現最佳，未來也最可能持續領先。因為我仍然相信，
●全球化是不可逆的潮流。
儘管民族主義抬頭，各國領導人越來越傾向保護和控制，但我看到了跨國界交易比十年前要多得多，擁有資金的各國人士聚集在一起，共商合作方式。這種人才與商業實務都跨越國界且加速進行中，這是貫穿人類歷史的進化趨勢，且正在加速發展。
2.國內有序與混亂力量
至於我們在短期政治週期中的位置，
由於川普和共和黨在2024年大選獲得壓倒性勝利，選舉結果也未產生爭議，美國實現了一次有秩序的政權交接。對於這種轉變適用的原則是：
●當一位新的民選領袖上任（例如，在新總統任期的前100天內)會有一段蜜月期，人們充滿樂觀情緒。這段時間裡，人們期待著重大改革和進步，而在此之前，新領袖塑造和處理這些問題的現實情況還不明朗，而由此引發的批評尚未顯現。隨著時間過去，通常領袖為了當選所做出的重大承諾會變得難以兌現，同時各種負面事件也會發生，於是失望情緒開始蔓延，批評者和反對者變得更大膽發聲，支持率逐漸下降。這所有情況使得執政者要保住權力變得更加艱難，他們往往會採取更極端的行動來實現這一目標。
新政府上任僅數週，一個無可爭議的事實已然顯現，川普傾向直接主導政策方向，而不是採取傳統的「兩黨合作」執政模式。這種對抗性的作風，是近幾十年來美國內部政治衝突不斷加劇的延續。
以下圖表顯示了兩個衡量指標，顯示美國國內政治衝突已達歷史高峰。第一組資料顯示，參眾兩院的共和黨保守派與民主黨自由派，其立場較過去更為極端，且分歧擴大至前所未見的程度。儘管我不確定這是否完全精確，但總體上我認為這是正確的。
此外，國會議員按黨派立場投票的比例也達到了歷史最高水準，這仍然反映在兩黨間妥協意願的持續弱化。換句話說，國家內部的政治分歧已經變得根深柢固且難以達成協議。
以下表格資料說明，這一現象具有全球性，且在不同國家呈現出程度不一的政治對立。多國受訪民眾中，認為本國不同政黨支持者之間存在「非常激烈」或「較為激烈」衝突的比例正持續上升。
認為該國不同政黨支持者之間存在
「非常激烈／較為激烈」衝突的受訪者占比
下圖顯示了自1900年以來全球政治極端化程度的平均水準。
❸
這些只是反映內部衝突高漲的眾多指標中的幾項。顯然，隨著民眾在生產力、財富和價值觀上的差距擴大，及對民主制度運作方式的不滿情緒日益升高，導致了更多的民粹主義衝突和更多類似於1905至1914年以及1933至1938年期間的政策。正如我前面解釋的那樣，在這些衝突時期，往往是朝向更專制的政府形式轉變的時刻。
●當民主政體失敗時，專制政體就會取而代之。
在各國國內的民粹主義衝突正在加劇，包括極右派、溫和中間派和極左派之間的對立，由此引發了重大的政治轉變（大多傾向於極右派）以及由此產生的革命性變化。
在這種環境中，那些富有生產力的人會獲得回報，而缺乏生產力的人則會遇到困境，生產力最低下的貧困族群將首當其衝。
歷史經驗表明，這樣的情況通常會帶來嚴峻的後果。
●亂世之中，金融實力、政治勢力與軍事力量往往淩駕於法律之上，而專制政體的運作效果，往往優於薄弱、混亂的集體主義。
我們正在目睹，由川普政府掌控了美國，試圖扭轉美國的衰退，實現「讓美國再次偉大」這部大戲的高潮。他試圖透過重振美國競爭力來達成目標。與此同時，我們也看到各個國家、產業、企業的眾多領導者乃至普羅大眾，都在竭力超越彼此。這場競賽已殘酷到拚個你死我活的地步。
歷史表明，民主體制向威權體制的權力轉移，往往是在民主制度內有秩序的發生，因為民眾已對制度失靈深感厭倦，渴望將權力交給能收拾亂局、重振秩序的領袖。顯然這一幕正在上演。但每次權力轉移後，同樣永恆不變的是，
●在重大衝突時期，新上台的領導人往往會採取措施來鞏固政權，而越是專制的領袖，其手段就越是強硬。
因為反對派仍然具有威脅性，所以當權者必須加以打壓，以削弱其威脅能力，這很可能意味著領導人和執政黨將逐步掌握司法體系。而我們看到美國總統正透過行政命令在推動政策。跟往常一樣，當行政首腦的意志（如總統）與三權分立體系中的其他部門（即司法部門與國會）出現衝突時，我們將會看到這場權力鬥爭會發展到什麼地步。
可以預期，我們會看到更多衝突（無論是法律戰還是其他形式），尤其是總統／行政部門與其他政府部門（特別是司法體系）之間，以及聯邦、州與地方政府之間的角力。這些衝突將清楚地呈現誰才是真正握有權力的一方。在測試權力界線的對抗中，在政府行政部門與司法部門之間，司法部門注定會落敗，因為行政部門對執法權力的掌控更強。
事實上，司法部門本就隸屬行政體系，且受總統指揮，執法單位，包括軍隊、國民兵及地方警力，其中前兩者也直接受總統調遣，但司法部門卻對這些執法權力沒有任何控制權。就因如此，川普總統能輕易撤銷對紐約市長亞當斯（Eric Adams）的訴訟。這類
權力爭奪戰將層出不窮，而總統毫無疑問將贏得絕大多數勝利。
對於這類強勢領導人的評價，見仁見智。正如第8章所述，強勢執行長與煽動家型政客的統治手段往往難以區分，因為兩者都透過掌控權力推行激進變革，以求實現徹底改良。川普就是一個典型的例子。但川普是「煽動家」嗎？根據柏拉圖的定義，煽動家是一種政治領袖，透過煽動民眾情緒、恐懼、偏見與欲望來獲取權力，其慣用手法包括操弄話術、激發民粹主義情緒、用簡單答案解決複雜問題，且往往罔顧事實與理性辯論。但真正的關鍵在於，美國政治體制中是否存在有效的制衡機制？川普又會將自己的權力擴充到什麼地步？不同於企業執行長，美國總統並無董事會的監督。那麼，現行監管體系是否真正有效？若有，恕我直言，實在看不出制衡力量究竟是什麼。
當我指出川普總統「讓美國再次偉大」的政策，與上1930年代極右派國家的策略極為相似時，這應該不是一個具爭議的說法。可以說，他試圖繞過其他政府部門來最大化總統權力的做法，與右派的傑克遜（Andrew Jackson）和左派的羅斯福的手段如出一轍，不過他比這兩位前輩更為激進。至於川普會將事情推動到什麼地步，我們還需拭目以待。典型的歷史案例中，
●在重大衝突時期，強勢領袖會透過威脅與打壓手段來瓦解反對勢力，包括修改法律賦予自身特殊權力，以及加強對媒體的控制以製造親近政府的宣傳。一旦執政黨與國內外反對派的衝突加劇，便會陸續推動針對反對勢力的特別法律和懲罰措施。
川普總統所推動的政府改革，雖然在削減成本方面是激進的，且必須迅速執行才能見效，但這些縮減措施也會帶來負面影響，因為許多利益受損的人將起而反抗，而一些珍貴的支持系統也可能因此被削弱或消失。
例如，我太太致力於幫助貧民區中最貧困的學生族群，他們本就營養不良，仰賴學校午餐計畫支持，而這些計畫卻正在被取消，此舉必將引發可怕的後續效應。當我們評估這場激進改革後的未來樣貌時，這些後果都該認真納入考量。
請記住，
●任何制度要成功運作，就必須為大多數人創造合理的生存條件。
但會實現嗎？美國現在面臨的挑戰在於，教育體系、家庭結構及社會機制存在深層且普遍的腐化，導致大量青少年無法成長為具有生產力、文明素養與健康生活的公民。
這是個跨世代的問題，幾乎不可能解決，尤其是在領導分裂、資源不足的情況下。
目前，美國只有少數人口是有高度生產力且富裕的。更具體地說，最頂端的1%人口（且越來越多的是機器）正在推動革命性的變化。他們將協助下一層級的9%人口，即前10%生活得更好。接下來30%的中產階級生活尚可，而底層的60%處境則非常糟糕，換句話說，他們是社會的淨成本，而非淨貢獻者。
（平均而言，他們的閱讀能力不到六年級水準，而從政府所獲得的援助金額也高於他們所繳的稅金。）川普政府的政策目標是透過將更多的資金、權力與自由交到最有生產力的人的手中，以提高整體生產力。但這一策略將引發後續效應，川普政府團隊應該仔細思考這些後果。要治理並改善長期被失能、制度混亂的國家，同時又要在民主分崩離析之際維持人民滿意度，是極為困難的。
我建議應該定期關注底層60%的人民的生活與感受。
3.國際有序與混亂的力量
我們正在目睹國際秩序沿著大週期的典型軌跡在轉變，也就是從追求共同利益（如貿易）的協作型多邊秩序，轉變成一個典型大國衝突的格局，在這種衝突中，國際關係更傾向對抗、單邊主義，並且大膽運用金融、政治與軍事力量來追求自身利益。如前所述，這正是「大週期」中專制、對抗型領導者崛起的階段。當前呈現第五階段的典型特徵，是我們正在目睹某種形式的世界大戰正在發生，已爆發地區性軍事戰爭（如烏俄衝突、以色列與伊朗及其代理人之戰），但尚未升級為中美等主要強國間的軍事戰爭。
在這個階段，越來越明顯的是
●弱肉強食
。因此，弱勢國家應該感到憂心。那麼，誰是弱勢國家呢？從川普總統、普丁總統甚至包括歐洲人自己都知道，
歐洲是脆弱且容易成為被侵略的對象。
俄羅斯很可能成為歐洲的敵人，而川普所推行的「美國優先」政策，也很可能導致美國不再防衛歐洲。更關鍵的是，大家都知道川普是強硬右派，因此他傾向於讓美國與那些強硬右派且具戰鬥實力的國家結盟，並且會利用「胡蘿蔔加大棒」的手法迫使人民及各國配合。這正是促使世界秩序重塑與美國主導「同盟陣營」形成的原因。
還有一點很重要，那就是在大週期的這個階段：
●聯盟往往會隨著形勢的快速變化而迅速改變，因為贏得勝利比保持忠誠更為重要。
例如，第二次大戰時期德國與俄羅斯從盟友瞬間變成敵人就是一個證明。我們應該預期，同盟關係將以過去難以想像的方式快速重組——例如，如果川普領導下的美國與普丁的俄羅斯聯手，我一點也不會感到驚訝，而中國則可能因此更加孤立，畢竟俄中之間並不存在真正的信任與忠誠。
同樣地，我們也可能看到歐洲與中國比歐洲與美國之間更為密切。在大週期的這個階段，這種以前難以想像的變化會經常發生。很快地，我們就會學到更多。
關於美國和中國之間的大國衝突，美國正處於相對衰退之中，而與中國的衝突也在不斷升級，這已經是不需爭議的客觀事實。以下圖表清楚地呈現這一趨勢，左圖是基於我對綜合國力的衡量（涵蓋21項指標），右圖則是顯我對美中衝突強度的評估。這些圖表呈現了典型的大國衝突模式與「修昔底德陷阱」（Thucydides Trap）正在發生的過程。
川普總統正試圖扭轉美國這種相對衰退的局勢，而在此同時，美國和中國顯然已陷入一場尚未演變為軍事衝突的戰爭之中。截至2025年3月初，還無法確切知道美中關係乃至更廣泛的國際關係最終將走向何處。
我不認為在可預見的未來，美國和中國之間會發生軍事戰爭，因為雙方都知道那將導致「相互保證毀滅」
❹
。
我認為，中國唯一可能動武的情況，是其主權受到實質威脅，這當中包括台灣問題。同樣地，我也不認為任何一位美國總統會發動戰爭，除非面臨生存性威脅（例如失去台積電的晶片產能）。同時，我也可以想像，在合適的條件和代價下，川普總統可能願意拿台灣議題作為談判籌碼。川普與習近平都是掌握大國權力的強人領導者，兩人會定期進行直接對話與談判。他們都希望避免軍事衝突與對國家構成生存威脅的情況，但同時也巴不得能消除對方作為威脅的可能性。
我認為，任何一方唯一有可能「贏得戰爭」的方式，就是秘密研發一種具有壓倒性力量的技術，這種技術可以在不引發對方無法承受而採取報復的前提下部署，並且僅靠向對方展示其威力，就能使對方某種程度的屈服。這種事在歷史上屢見不鮮，就好比秘密研發原子彈，並透過攻擊廣島和長崎向日本展示其威力。必須說明的是，我並未排除這種可能性，因為我確信兩國都在秘密開發驚世駭俗的強大科技。
中美雙方都已心知肚明，兩國關係再也無法回到過去。儘管雙方都不希望發生軍事衝突，但目前美國與中國正在進行著其他形式的戰爭，包括外交戰、網路戰與貿易戰，彼此威脅並傷害的程度都非常嚴重。不可否認的是，雙方都深信對方是敵人，並且正在對對方做出極具破壞性的行為。這樣的局勢非常危險，因為最重要、最具威脅性的事情往往都是在秘密中進行，除非雙方自我約束，否則將無法加以控制。而在當前局勢下，雙方顯然都不會自我約束。
儘管如此，我的預測是，中國將嘗試避免在其區域以外的地區捲入公開的地緣政治主導權爭奪戰，同時：a）壯大實力，以便在受傷害時能夠反擊，並且 b）推進台灣與中國的統一
，這被廣泛認為是目前已年過七十的習近平主席有生之年希望達成的目標。基於上述原因，如果我是台灣人，我會擔心我的國家可能會被當作談判籌碼，讓美國拿去向中國交換重大的讓步。當然，若真有這樣的協議，必須徹底消除中國掌控台灣後可能導致美國在半導體晶片領域面臨風險。我還預期，中國將繼續利用其經濟與地緣政治力量，深化與全球南方國家的重要合作關係，因為那裡對中國價格低廉的製成品和基礎建設來說是一個巨大市場。
儘管各國政府越來越傾向民族主義和保護主義，但全世界、投資人與商業界的相互依存度卻達到歷史巔峰，跨國的投資與商業合作也比以往更頻繁。正因如此，國內事務對國際局勢的相互影響、經濟動向與地緣政治的彼此交錯，其緊密程度都前所未有。這也對政策、投資和商業活動產生重大影響，例如，為贏得科技戰，各國正自上而下推行政府主導的國內外政策，從晶片製造、資料中心投資和開發、電力產能布局，到技術禁運、制裁手段、中美投資審查（CFIUS與反向CFIUS）關稅對抗，乃至全球人才爭奪。
在我看來，關鍵問題在於，各國領導人是否務實，他們是如何處理與對手的關係，以及當局勢惡化時，是否能有序和明智地應對。我的判斷是，國際投資與商業合作非但不會萎縮，反而會更頻繁與密切。
請記住，儘管這是我對於世界地緣政治秩序的看法，但實際上，我對任何事情都持保留態度。
4.自然力量（乾旱、洪水和流行病）
我們當然不能忽視自然的力量及影響。正如第8章所述，歷史上自然災害造成的死亡人數比戰爭更多，推翻的秩序也比其他四種力量加起來還要多。可以預見，未來幾年自然災害將會更頻繁，損失也會更慘重。
鑑於當今世界主要國家負債累累且面臨多重需求的壓力，幾乎無力主動投入資源來預防和應對不斷惡化的自然環境帶來的高昂代價。但無論是預防還是補救，這些代價都是要承擔的，不是預防極端高溫、乾旱、洪水、海平面上升等問題發生，就是在災害發生後修復損失，包括健康危機、洋流與海洋生態改變、物種滅絕等諸多可能爆發的危機。為了適應這些變化，各國不得不投入大額資金因應。對於深受氣候變遷影響卻又資源匱乏的全球南方國家而言，這可能會引發國內衝突和移民潮。反過來看，流離失所的人群也會給其他國家帶來壓力，正如我們已經在美歐看到的移民問題一樣，這使得國內和國際政治更加不穩定。
5.科技／人類生產力的力量
儘管前四股力量的趨勢似乎在惡化，但科技的力量在整個人類歷史上從未像現在這樣強大，而且可以預見未來幾年將更加強大。
在我看來，我們現在正處於一個新時代的前端，在這個時代，機器思維將在許多方面補足甚至超越人類思維，就像在工業革命時期機器逐漸取代人力一樣，又好比在電腦發明之後，心算和記憶變得不那麼重要了。而我們也不再像以前那樣用傳統方式收集資訊，而是用Google（或其類似工具）來尋找資訊。很快地，我們就會依賴電腦來給我們指引，告訴我們在不同情境下該做什麼，因為電腦能夠比人類更快地給出更佳方案。
在接下來的五年裡，我們將在大多數領域看到顛覆性突破。當前人工智慧技術的研發僅僅是AI應用浪潮的起點。我和橋水基金透過專家系統進行AI投資數十年的經驗說明，AI帶來的機會簡直超乎想像。人們靠自己的大腦做決策的日子即將結束，透過投資決策的電腦化轉型，我和橋水同仁不僅親歷了這場（革命性）進化，更從中獲益良多。正因如此，我對即將到來的變革充滿期待。
由於這些技術幾乎會影響所有事物，因此在使用這些技術方面表現出色的國家、投資人和企業與不擅長者之間的發展水準將有天壤之別。那些懂得如何有效利用這些工具的人將獲得回報，而無法善用的人將付出慘痛代價。然而，從投資角度來看，這些新技術研發所需的巨額投入與最終報酬是否成等比，目前還難以估算。
美國和中國目前是研發這些顛覆性技術的主要競爭對手，它們的表現將深刻影響其經濟和軍事實力，儘管還有幾個國家也在積極開發並從這些新技術中受益。美國在開發最先進的半導體晶片方面領先，但在生產方面卻較為薄弱，而中國在先進晶片的開發上緊追在後，在生產中低階晶片上占成本優勢，在部署人工智慧方面也處於領先地位。雙方勢必會努力爭取這場競賽中的優勢，不僅透過竊取／借用對方的技術，也會竭力守護己方成果。
我始終秉持一個原則，
●整體而言，智慧財產權保護機制形同虛設。
惟有像原子彈的研發這類嚴防死守的核心機密才可能長期保密，任何公開使用的技術幾乎都能被瞬間複製。更何況，司法體制在智慧財產權保護方面往往力不從心。因此，我們可以假設，任何備受青睞的創新成果，只要公開亮相，約六個月後就會出現仿製品。
我還要特別說明的是，人工智慧並非決定國家實力的唯一關鍵技術。
在中美這場科技競賽中，雙方核心競爭領域遠不止晶片與AI，更涵蓋量子計算、基因編輯等生物科技、機器人技術、航太科技等。尤其值得注意的是，中國擁有世界前40大電腦科學課程中的20個
❺
，這使得中國在科技競爭中成為美國不容小覷的強勁對手。
總而言之，我對即將到來的革命性進步充滿期待與信心。當富有創造力且務實的人能與提供必要資源（最重要的或許是這些新興AI技術）的資本相結合，並在有利於進步的良好環境中運作時，這種進步終將實現。當然，新技術是一把雙面刃。例如，它們既提升了我們彼此造福的能力，卻也增強了相互傷害的能力。
如下圖表所示，實際GDP與人均預期壽命均呈現指數級改善。這得益於知識成長正在加速並呈現複合成長的態勢，而AI的介入，將使這種趨勢繼續發展下去。
我們該如何面對？
總結我最初的觀點，我所不知道的遠比我所知道的還要多。我在2025年3月初寫下這些文字時，我們正處於極度不確定的時刻。這是因為川普政府剛剛上任40天，而他試圖改變貨幣政策、美國政治和地緣政治秩序的大動作才剛剛開始。同時，我也知道，無論我們看到什麼樣的變化，這些變化將會以類似的方式、基於類似的原因發生，就像它們在歷史上多次發生時一樣，儘管會有當代的獨特樣貌。因此，在我看來，現有秩序的演變仍將遵循我的分析範本推進，即基於歷史規律與五大力量之間相互作用的機制。
展望未來幾年，我認為，
即便技術突飛猛進，恐怕也難以抵消其他力量帶來的逆風。
這個判斷是源自對1985年以來數位／電腦／網路發展的觀察，也參考了鐵路、蒸汽機、電力、航空等重大發明在其他四股力量轉為負向時期的表現。我將這些案例做為參考，思考未來30年AI、機器人、量子運算、生物技術等新技術將帶來的變化，並問自己這些先進技術的提升對生產力產生了什麼影響。
更具體地說，當前技術革命對市場與經濟的影響力將是過去30年的150%，
根據我的評估，就對市場和經濟狀況的影響而言，這將使當今的技術革命成為有史以來最強大的一次。但我粗略的計算也顯示，單靠技術突破不足以抵消債務危機、內部衝突、外部衝突、氣候變遷和人口結構等逆風。
同樣有趣的是，當我回顧其他高創造力的時期，如工業革命和1920年代，我發現，當大週期的其他力量轉為負向時，新技術對生產力的提振效果往往會被壓制。
因此，在我看來，未來最關鍵的變數在於，人類能否妥善駕馭其他四股力量。
我相信接下來的5到10年將是所有主要秩序發生巨大變化的時刻，從現在走到那時，感覺會像是穿越時空隧道，來到一個截然不同的現實世界。許多如今風光無限的國家、企業和個人將跌落神壇，而那些處於衰落地位的將會崛起。我們的思維方式和與行為模式將會非常不同，這些變化是我們無法預料的。
我也知道，在面對這一系列情況時，因應之道有高下之分，而最好的方法是根據機率來行動，好好分散風險，並堅持穩健的基本面。就最理想的投資地區而言，我認為是那些在基本面做得好的國家
，也就是說，那些能夠提供良好教育，使人民具備技能、文明素養，並且能夠讓他們在一個充滿巨大機會的環境中發揮生產力的國家；那些收入大於支出，從而擁有健全的損益表和資產負債表的國家；那些國內秩序井然而非混亂失序的國家；那些捲入國際戰爭風險較低的國家；那些遭受自然災害破壞性影響風險較低的國家；以及那些最能從技術變革中受益的國家。
❻
在這些因素中，
擁有優質的人力資源最為重要。
正如我之前所解釋的
●人與人之間如何互動，是最大也最重要的力量。
如果人們能共同面對問題和機會，專注於為整體追求最好的結果而不是互相對抗，那麼就很可能取得最好的結果。舉例來說，在上一章中提到，政府領導人其實有能力妥善管理國家債務與貨幣
——
比如美國若能將其財政赤字控制在GDP的3%，將大大降低政府債務市場／經濟危機的風險。
同理，國內和國際秩序、自然災害以及革命性新技術的管理，如果掌權者能夠通力合作，結果將會更好。
遺憾的是，客觀研判當前局勢，我得出的結論是，
實現互利合作的可能性微乎其微。現實情況是，推動大週期走到今天的事件，已經在各派系中留下強烈的信念，認為對立派的人正在傷害他們，而今必須不惜代價對抗到底。而對立陣營同樣秉持著「不惜代價取勝」的信念。歷史告訴我們，極端派系對立終將招致毀滅。
希望這個局面能讓人們感到擔憂，並激勵他們去做那些力所能及的事情來改善現狀，這讓我想到了最後一個原則：
●假如你不擔心，那就要擔心了。假如你會擔心，那就不用擔心了。
那是因為對可能會出錯的事保持警惕，會提供一種保護，對會出錯的事毫不擔心，則會使你無所防備。
希望大家都能找到好的原則，為即將到來充滿挑戰的時刻做好準備。
❶
 我不會在此深入探討我的投資方式，但如果你對我的投資方法論感興趣，我推薦你學習我的《達利歐市場原則》課程，相關資訊可以在principles.com上找到。
❷
 編按：「美國例外主義」（American Exceptionalism）是一個具有歷史與政治意涵的概念，核心主張是：美國在歷史、價值觀、政治制度與全球角色上與其他國家截然不同，甚至優越。這個觀念源遠流長，並常被用來支持美國在國際事務中有特殊地位與主導權。
❸
 這些資料出自於瑞典哥德堡大學發起的「民主多樣性」（Varieties of Democracy，簡稱V-Dem）計畫。該專案主旨在創建標準化的全球資料庫，涵蓋政府治理和公民社會等五個指標。
❹
 編按：「相互保證毀滅」（mutually assured destruction，縮寫為 MAD）指的是當兩個敵對方都擁有足以摧毀對方的毀滅性武器（通常是核武）時，若其中一方先發動攻擊、另一方也會立即反擊，導致雙方最終都遭到毀滅的戰略局面。這是在冷戰時期形成的戰略嚇阻理論，由於雙方都知道戰爭的結果將是兩敗俱傷，所以沒有一方敢輕易發動戰爭，反而在恐怖平衡中維持了某種和平。
❺
 資料來源：《美國新聞與世界報導》2024至2025年度全球最佳電腦資訊院校排名。
❻
 如果你有興趣追蹤我對於衡量各國在些方面上的關鍵績效指標（KPI），你可以在 
economicprinciples.org
 網站找到我團隊持續更新的國家實力指數。


===== OEBPS/story-34.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
關於作者
瑞．達利歐從事全球宏觀投資已逾五十年。1975 年，他在自己的兩房公寓創立橋水基金（Bridgewater Associates），經過四十多年的經營，成為全球規模最大、最成功的避險基金，並根據《財星》雜誌的評選，名列美國第五大私人企業。
達利歐生長在長島一個普通的中產階級家庭，12歲時開始投資。在職涯中，他成為知名作家與演說家，並擔任政策制定者的顧問。《時代》週刊也將他評為「世界百大影響力人物」。因為他具有獨特的創造性和改變行業的思維方式，《經理人》（
CIO
）和《連線》（
Wired
）雜誌稱他為「投資界的史蒂夫．賈伯斯（Steve Jobs）」。他還被《富比士》（
Forbes
）評為美國五十位最慷慨的慈善家之一。
2017年，他決定用一系列書籍和影片來傳承他成功背後的原則。他的第一本書《原則：生活和工作》是《紐約時報》暢銷冠軍和亞馬遜年度商業書冠軍，全球銷量超過五百萬本，翻譯成三十多種語言。2021年出版的《變化中的世界秩序》同樣躋身《紐約時報》暢銷書行列，全球銷量突破100萬冊。此外，達利歐製作了一系列的30分鐘YouTube影片《經濟機器如何運作》、《成功的原則》和《變化中的世界秩序》總觀看次數已超過2.5億次，他於2018年出版的《大債危機》一書同樣受到經濟學家、政策制定者和投資者的好評。
在這本最新著作《國家為什麼會破產》中，達利歐首次公開其獨創分析範本，闡述他提出「大債週期」最終階段的運作方式，並揭示這些階段如何推動「完整大週期」的發展，從而引導當今世界正在經歷的貨幣體制、政治格局與地緣政治的劇烈變化。


===== OEBPS/story-35.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
達利歐的其他著作
書籍：
原則：生活和工作
❶
大債危機：橋水基金應對債務危機的原則
❷
成功的原則
❸
變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則
❹
原則：屬於你的引導式筆記
❺
其他在
economicprinciples.org
出版的文章：
影片（可在YouTube上觀看）：
經濟機器如何運作（
How the Economic Machine Works
）
成功的原則（
Principles for Success
）
變化中的世界秩序（
Principles for Dealing with the Changing World Order
）
應用程式及社群媒體：
達利歐的所有內容，以及他所創立的橋水基金（Bridgewater Associates）裡的互動式案例研究，都可以在iOS和Android商店中的Principles In Action應用程式中找到。請在LinkedIn、Facebook、Instagram、X、YouTube和TikTok上關注達利歐。
線上課程：
達利歐與新加坡財富管理學院（Wealth Management Institute of Singapore），和阿布達比ADGM學院合作，根據他的投資和經濟原則提供線上課程。有關達利歐市場原則課程的資訊，請參考principles.com網站。
❶
 《原則：生活和工作》，商業周刊出版，2018年4月。
❷
 《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》，商業周刊出版，2019年6月。
❸
 《成功的原則》，商業周刊出版，2020年9月。
❹
 《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》，商業周刊出版，2022年4月。
❺
 《原則：屬於你的引導式筆記》，商業周刊出版，2023年1月。


===== OEBPS/story-36.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
譯者簡介
唐傑克（第1章至5章）
畢業於紐約哥倫比亞大學統計研究所，台灣大學財務金融研究所。擁有二十多年海外投資經驗。喜歡投資、旅行、音樂、看書及譯書。看到好書會產生莫名的興奮，譯到好書像是跟著作者走過一趟心靈旅程。
陳世杰（第6章至8章、第17至19章）
金融專業從業人員。擁有多年投資與理財經驗，並著有相關書籍，深入淺出地分享投資策略與理財觀念。喜愛閱讀，更醉心於結合專業背景與實戰經驗，將國際財經大師的智慧與觀點以直白、好讀、又不失原創性的方式傳遞給讀者。譯有多本經典經濟與財經大作。
鍾玉玨（第9章至15章）
台大外文系畢，從事國際新聞編譯近30年，現為台灣大學外文系翻譯學程兼任講師，幸能透過教書與譯書結識年輕學子與各界菁英、擴大知識觸角以及精讀各領域名作。近期譯作《MBA必讀50本管理經典》、《失控的焦慮世代》、《輝達之道》、《長勝心態》、《變化中的世界秩序》（合譯）等。


===== OEBPS/story-4.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
如何使用本書
■
 我認識形形色色的讀者，專業背景各異，能投入的時間也不一樣。我想協助各位從本書中獲得你想要的部分，因此
我把最重要的內容用粗體字標示出來，這樣你就可以只閱讀最核心的內容，並選擇深入研究你感興趣的細節。
如果你是一位專業人士，或對經濟和市場感興趣、有志於成為從業者，建議你把整本書讀完，相信它會給你一個獨特的視角，讓你樂在其中，而且會幫助你在工作中有所成就。如果你不是這樣的人，建議只讀粗體字就好。
■
 我還想傳達能因應現實狀況的原則，那些原則都是恆久有效且普遍適用，我在它們前面放了一個
紅點●並用粗黑字體及紅色表示。
■
 我喜歡與人溝通對話，不僅僅是分享我的想法，也因為我發現這些對話給了我寶貴的回饋，可以提高自己的思維能力。所以我正在研究一些新技術來達到這個目的，包括我的AI分身。如果想了解更多資訊，建議在principles.com註冊以獲取最新訊息。
■
 最後，為了不讓這本書過於冗長，還有很多補充資料在
economicprinciples.org
上提供，包括參考資料、引用目錄，更多有關索引的數據等，有興趣的讀者都可以加以運用。


===== OEBPS/story-5.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
前言
一個國家的債務和債務成長有極限嗎？
如果政府債務持續成長下去，利率會怎麼變化？所有受其影響的領域又會發生什麼變化？
像美國這樣擁有主要儲備貨幣地位的重要大國會破產嗎？如果美國破產，那會是什麼樣子？
有沒有一個可以追蹤的「大債週期」，告訴我們何時該擔心債務問題，以及如何應對？
這些不僅僅是經濟學家的學術問題。而且也是投資人、政策制定者和大多數人都應該回答的問題，因為答案對我們所有人的福祉以及行為都會產生巨大影響。但目前尚無明確答案。
目前，有些人認為政府債務和債務成長沒有上限，尤其是當一個國家擁有儲備貨幣地位的時候。因為他們認為，一個擁有儲備貨幣國家地位的中央銀行，其貨幣在全世界被廣泛接受，就可以隨時印鈔票來償還債務。然而，另一派人認為，高額且快速膨脹的債務是出現大規模債務危機的前兆，但他們仍不確定危機將以何種形式、在何時發生，也不知道危機將造成什麼影響。
那麼，大型、長期債務週期又是什麼呢？儘管「景氣循環週期」已被廣泛認知，有些人認為它是由短期債務週期所驅動，但對於大型、長期債務週期而言，情況並非如此。沒有人認同或討論它。我在教科書中也找不到任何相關的好的研究或描述，即使是世界頂尖的經濟學家（包括那些現在或過去曾管理中央銀行和政府財政部門的經濟學家），當我與他們一起探討這個非常重要的話題時，他們也說不出個所以然來。這就是我堅持進行這項研究並發表其成果的原因。
在談論這些問題之前，我應該先說明我的出發點。我不是以經濟學家的身分來談論這個話題，而是以一位全球宏觀投資者的身分。過去50多年來，我經歷了許多國家的多次債務週期，並對這些週期有足夠的認識和了解，從而押注這些週期會如何發展。我仔細研究了過去100年的所有大債週期，也大致了解過去500年的大債週期，因此我相信我掌握了駕馭它們的要領。而如今，我對眼中所看到的現況深感擔憂，認為有責任把這份研究報告公之於眾，讓感興趣的人去評估。
為了深入理解這些問題，我像醫生深入研究許多病例一樣，探究了許多債務週期的案例，檢視它們背後的機制，以了解推動它們發展的因果關係。我也從這些經驗中學習，反思我過去所學到的知識，一條條寫下來後，拿給有識之士研究並提出質疑。然後，我建立投資系統，將所學到的東西實際在市場押注，並獲得新的經驗。我打算終此一生不停地這麼做，直到離開人世為止，因為我樂在其中。由於我的工作就是在市場上投資，而債券市場幾乎主導了一切，因此幾十年來我一直著迷於於研究債務的運行機制。我相信，如果了解這些運行機制，無論作為投資者、商人或政策制定者都可以做得非常出色。如果不了解，最終會受它們所害。
透過研究，我發現歷史上確實存在著長期的大債週期，它們無一例外地導致了大型債務的泡沫和破滅。我看到自1700年以來，曾出現大約750個債務／貨幣市場，今天只剩大約20%仍然存在，而這些存續至今的債務／貨幣市場，也經歷了某種機制的過程而嚴重貶值，我本書中會詳細描述這個過程。我也發現，這種長期的大債週期早在《舊約聖經》中就描述過，也曾在中國幾千年的朝代中反覆上演，它也一次又一次地預示著帝國、國家和地方政權的衰落。
這些大債週期總是以恆常一致的方式反覆運作，雖然人們對它們還不夠理解，但它們理應為人所理解。在本書的研究中，我希望能清楚地解釋它們是如何運作，使我的分析框架成為一個範本，用以了解貨幣和債務的現況，以及未來可能的發展。雖然我承認我的大債週期範本並不是主流的觀點，但我對它很有信心，因為我曾用它來評估情勢如何發展，並賺了不少錢。如今我走到人生的另一個階段，想分享這些對我有幫助的重要觀念，分享我所學到的、認為有價值的東西，希望它也能幫到某些人，至於你要怎麼用，全由你決定。
為什麼我自認為能夠了解別人所不知道的東西？我想可能有幾個原因。首先，這種大型週期的動態過程未廣獲理解，因為大型、長期債務週期通常持續約是80年，前後加減25年，接近一個人的一生——因此我們很難用個人經驗來理解；其次，因為我們太過關注當時發生在自身的事情，以致於忽視了大局；同時，人們對債務過多的警覺不夠，因為大多數人喜歡借錢帶來的消費能力，而且確實有很多關於債務危機的警告後來並未發生。諸如2008年全球金融危機和歐豬五國（葡萄牙、義大利、愛爾蘭、希臘和西班牙）的歐洲債務危機等重大債務危機的記憶已經褪去，並且由於危機過後，許多人認為政策制定者已學會了如何化解債務，而不是將這些事件視為後面更大危機的前期預警。但是無論如何，這些大債週期的動態被忽視的原因並不重要。我將描繪這些事件及發生的原因，如果我所說的內容能引起足夠的關注，我的範本會受檢驗，是否經得起檢驗，將取決於它本身的價值。
這讓我想到了一個原則：
● 如果我們不能對事情的運作原理達成共識，就無法對正在發生或可能發生的事情達成共識。
出於這個原因，我需要先闡述我對這部機器（編按：亦即複雜的系統）的運作原理的想法，並與其他有識之士進行多方討論，然後再繼續研究正在發生和可能發生的事情。
在我看來，在當今政府債務龐大且迅速成長的時代，如果不先研究其他案例是如何演變的，就貿然假設「這次不一樣」，根本是極度危險的疏忽。這就像因為在我們有生之年從未經歷過內戰或世界大戰，就假設戰爭永遠不會再發生，也不用去研究過去導致它們發生的機制一樣（順帶一提，我相信內戰和世界大戰的相關動態今天也正在發生）。我在其他的著作中的分析也是如此
❶
，先描述原來事件的典型動態，形成一個範本，再看看不同的案例是如何、以及為什麼會出現不同的結果。如此一來人們就能以範本為基準，追蹤當前事件的進程，藉以理解正在發生的事情和將來可能的走向。如此一來，既可以了解過去眾多的案例，又可以窺見未來。將正在發生的事情與範本進行比較後，我相信我們正面臨中央政府和中央銀行陷入「破產」境地，過去歷史上曾發生過數百次類似情形，以及引發重大的政治風暴和地緣政治的災難。
這也引出一個重要觀念：
大債週期只是幾種相互關聯的力量之一，它們共同構成了我所謂的「完整大週期」（Overall Big Cycle，或簡稱「大週期」〔Big Cycle〕）。例如，1）大債週期會影響其他週期，各週期彼此之間會交互影響；2）國內政治的和諧與衝突大週期，各週期彼此之間也互相影響；3）國與國之間地緣政治的和諧與衝突大週期，且互相影響。這些週期，又受到 4）大自然的災害（乾旱、洪水、大流行疾病等），以及5）新技術的發展的影響。這些力量結合，一起構成了和平與繁榮、衝突和衰退的完整大週期，而世界就這樣從一個「秩序」進展到另一個「秩序」。
我所說的「秩序」是什麼意思？秩序就是一種運作方式，當系統瓦解時，運作方式也會隨之改變。像是貨幣秩序決定貨幣體系的運作方式，政治秩序決定國家內部的治理方式，還有地緣政治秩序決定國與國之間的往來方式。大週期是從一個秩序（即一種運作體系）轉移到下一個秩序。而通常會在一次重大的危機中，原有的秩序崩潰，大週期就結束了。 
正如我在《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》一書中所描述的，大週期的崩潰和秩序的重大改變通常人的一生中只會發生一次，並且極為劇烈。從一個貨幣體系轉換到下一個貨幣體系，國家內部從一種治理體系轉換到另一種治理體系，國與國之間從一種治理體系轉換到另一種治理體系，三者往往同步，因為彼此之間有很大的影響。
從一組秩序到另一組秩序的更替總是以基本相同的方式、出於相同的原因而發生，但因為很少出現，因此並不為人所熟知。然而，它們的發生模式非常機械化，可以量化和觀察。我在第8章中概述了推動大週期的幾股力量，並在第19章（本書最後一章）解釋了它們對未來的意義。我相信，只要你讀下去，就會清楚看到並了解我們目前在大週期中的位置，以及未來可能發生的事情。如果你只想從本書中得到一項收獲，我希望你能清楚了解大週期範本，從而可以應用它來理解今天發生的、看似不可能的事件。雖然這些事件在幾年前似乎是難以想像的，但一旦你理解了大週期和推動它的五種力量，一切就是如此順理成章。
本書由4個部分和19章組成。第1部描述了大債週期，起初會以簡明的方式介紹，接著以更完整、更機械性的方式剖析，最後後透過一些數學公式來呈現運作機制，幫助預測未來可能發生的事情；第2部總結出了一個詳細的範本，該範本源自35個大債週期的案例，展示出一個週期如何發展的典型過程，並指出可用以辨別出週期發展程度的各種指標。還以專章介紹完整大週期是如何運作的；第3部回顧了最近一次的大債週期，該週期始於二戰結束時，新的貨幣和世界秩序開始，並一直延續至今。在這一部裡，除了關注美國（因為自1945年以來，它一直是世界主要的儲備貨幣國和頭號強權，所謂的美國主導世界秩序的塑造者）之外，我也簡要描述了中國和日本從19世紀至今的大週期，讓讀者能夠更全面了解自1945年以來世界上發生的事情，並提供另外兩個大債週期案例。最後在第4部，我會展望未來，從我的分析來看美國有效管理其債務負擔所需要的條件，以及五股力量在未來幾年可能的發展方向。
❶
 在我的著作《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》中，全面探討債務和貨幣週期（書中分析1918年和2018年的100年間所有48次最大的債務危機），以及《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》的第3章和第4章深入剖析過去500年全球儲備貨幣市場，以及自1700年至今750種貨幣的歷史，在這份研究中，我會詳細解釋導致各週期末期、也是最劇烈變動的階段，正是這個階段導致了貨幣秩序的轉變。


===== OEBPS/story-7.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第1部介紹大債週期的全貌，它在歷史上一次又一次地發生，但未廣獲理解，因為重大變化很少發生，人的一生中大約只有一次。這一部的目的是描述貨幣、信貸、債務和經濟活動的自然運行機制如何與人性相結合，隨著時間而逐漸形成大債週期。在這一部中，我會解釋大債週期發展的各個階段，以及當它崩潰時會發生什麼事。在第1章，我簡要概述了週期的發展過程；接下來的兩章會更詳細地探討，用文字和概念、數字和公式來解釋驅動債務週期的機制。這幾章對一般讀者和投資者都很受用，我鼓勵各位至少把粗體字段落讀完，如果覺得有所收獲，再探究其中的細節。


===== OEBPS/story-8.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第1章
大債週期簡史
本章的目標是簡短但完整地闡述典型的大債週期的運行機制。如果你只想閱讀一章就能了解債務是如何運作，那麼本章值得一讀。
機器是如何運作的
信貸（credit，亦稱信用）是消費支出的主要資金來源之一，而且容易創造。因為某一個人的支出就是另一個人的收入，所以當大量信貸被創造出來時，人們花的（支出）多、賺的（收入）也多，多數資產價格都會上漲，每個人都開心。因此，中央政府和中央銀行都傾向大量創造信貸。然而，信貸產生的債務未來必須償還，這會產生相反的效果，也就是說，當必須還債時，就會減少消費、降低收入和壓低資產價格，這是人們不喜歡的。
換句話說，當某個人（借款人／債務人）以一定的成本（利率）借錢（稱為本金）時，借款人（債務人）在短期內可以花費比他們的收入和儲蓄更多的錢。
但從長遠來看，他們需要償還本金加利息，而當到了償還期限時，他們所花的錢勢必比他們擁有的要少。正因如此，
●信貸／支出／債務償還的機制在本質上就具有週期性。
短期債務週期
每個在信貸市場待得夠久、多次受其影響的人，對短期債務週期都應該非常熟悉。當經濟活動和通貨膨脹低於預期水準，利率低於通膨率、相對於其他資產的投資報酬率也很低時，貨幣和信貸就會很容易地被創造出來。這樣的環境會鼓勵借款來消費和投資，導致資產價格、經濟活動和通貨膨脹回升，直到高於預期水準，此時貨幣和信貸會開始收緊，利率相對於通膨率和其他資產的投資報酬率變得偏高。這會導致借錢消費和投資的活動減少，接著資產價格下跌、經濟活動放緩、通膨降低；然後利率開始下調、貨幣和信貸變得較為寬鬆，因此週期重新開始。這樣的週期通常持續大約6年，前後加減3年左右。
短期債務週期會累積成長期債務週期
較少被注意的是，這些短期債務週期長期累積下來，是如何形成規模更大的長期債務週期。因為信貸像是一種興奮劑，可以讓人嗨起來，人們會想要借更多錢，於是市場傾向創造信貸。這會讓債務水準隨著時間不斷上升，通常會導致後來大部分短期債務週期的高低點，都比前一波要高。這些短期債期週期加總起來，就形成了長期債務週期，當變得不可持續時，週期便告終。在大債週期的早期，債務負擔較輕，債務（信貸）有較大潛力去投資高獲利的事業，到了大債週期的後期，承擔債務的能力不同了，債務負擔較重，債權人能投資的有收益的選項變少。
在早期階段，借錢（甚至借很多錢）很容易，還款也不困難。短期債務週期的早期主要是由前述的信貸和支出的容易程度及經濟效益所帶動，也受人們對近期貨幣緊縮的痛苦記憶的影響，態度更趨謹慎
❶
。在大債週期的早期，當債務總額與償債支出相對於收入和其他資產而言較低時，信貸、支出、債務水準和償債成本的增減，主要是由前述風險較小的誘因所決定。但是，當進入大債週期的後期，債務和償債成本相對於收入和用於履行償債義務的其他資產價值變得較高時，違約風險就會上升。
此外，在大債週期的後期，當債務資產和負債規模遠高於收入時，試圖將利率保持在一定水準，以滿足放款人（債權人）要求，同時又會不讓利率高到對借款人（債務人）而言無法承受，兩者的平衡變得更具挑戰性。因為一個人的債務是另一個人的資產，雙方都必須滿意。
因此，短期債務週期的結束是因為前述的經濟調節機制，而長期債務週期的結束則通常是因為債務負擔過重，無以為繼。換句話說，由於借錢和消費比較愉快，一個不小心，債務和償債支出會像癌症一樣長大，蠶食個人的購買力並排擠其他消費。這就是長期大債週期的成因。
千百年來，跨越不同世代和國家，驅動大債週期，並引發市場和經濟重大問題的核心原因，是債務資產和債務負債相對於當下貨幣、商品、服務和投資資產的數量而言，規模膨脹到不可持續的水準所致。
更簡單地說，
●債務是支付貸幣的承諾。當做出的承諾多於能夠兌現的金額時，就會發生債務危機。當這種情況發生時，央行只能被迫在兩種情況之間做出選擇： a）印大量鈔票，造成貨幣貶值，以及 b）不印大量鈔票，任由大規模債務違約危機發生。不過最終中央銀行還是會印鈔票讓貨幣貶值。但無論是違約還是貶值，過多債務最終會導致債務資產（例如債券）的價值減損。
儘管處理債務危機的方式各不相同，但關鍵是債務是否以中央銀行可「印製」的貨幣計價，以及它是否為儲備貨幣而定。
無論處理方式有何差異，我們可以觀察到，相對於持有具備經濟生產力的資產（例如股票）或其他更穩定的貨幣形式（例如黃金）而言，持有債務資產（例如債券）相對比較不受歡迎。
在我看來，當信用評級機構在評估一國中央政府的信用時，並不會評估其債務價值減損的風險，這很有意思，但很不合理。它們只評估債務違約的風險，這會給人一種錯誤印象，即所有評級較高的債務都是安全的價值儲存工具。換句話說，因為中央銀行可以對中央政府紓困，因而隱藏了中央政府債務的風險。如果評級機構同時對債務違約和貶值的風險進行評估，那麼債權人會得到更進一步的保障。畢竟，債券應該是財富的儲存工具，也應該被合理的評價。正如你在本書中所看到的，我就會用這樣的方法評估債券。對於債務以本國貨幣（即以它們可以印製的貨幣）計價的國家，我會分別評估中央政府的債務與中央銀行的債務，以顯示其風險。當評估中央銀行債務的風險時，貨幣貶值的風險至少會與政府債務違約的風險相同，甚至可能更高。
是否會債務違約或貨幣貶值，並不是重點。我真正關心的是我的財富儲存工具會失去價值，無論是以哪種型式發生。
追蹤債務週期的發展
短期債務週期和長期債務週期的主要區別在於央行扭轉債務週期的能力。就短期債務週期而言，經濟活動的收縮可以透過大量的貨幣和信貸來逆轉，使經濟從衰退的通貨緊縮狀態中恢復過來，因為經濟體有能力在不引發通貨膨脹的情形下，產生另一個階段的成長。但是，長期債務週期的收縮階段無法藉由印鈔票和增加信貸來逆轉，因為現有的債務成長和債務資產規模是不可持續的，債務資產的持有者都想要抽身，因為他們相信，無論央行和政府怎麼做，這些債務資產減損都會讓財富進一步縮水。
大債週期的發展就像疾病或生命週期，在不同階段會有不同的症狀。經由識別症狀，就可以大致判斷在週期中的位置，並對它未來可能如何發展作出預測。用最簡單的方式描述，大債週期是從穩健的硬通貨
❷
發行和謹慎地使用信貸開始，到日益寬鬆的貨幣數量和信貸，最後爆發債務危機，再因為現實所逼而回歸到原本穩健的硬通貨和謹慎的信貸。更具體地說，起初，民間部門的財務健全，可以償還借款；然後開始過度借貸，一旦出現虧損，就難以償還借款；然後，政府部門嘗試提供協助，但因為數量龐大，政府借貸過度、導致赤字擴大、還款出現問題；最後，中央銀行試圖透過「印鈔」購買政府債務來提供協助，但因為政府還款出現問題，導致中央銀行在條件允許之下（也就是如果債務是以國內貨幣計價，中央銀行可以繼續印鈔）將更多債務貨幣化。儘管並非所有案例都以完全相同的方式發展，但大多數都可以歸納為以下五個階段。
穩健貨幣階段
當淨債務水位較低時，貨幣穩健，國家具有競爭力，債務的成長會推動生產力提高，進而創造足以償還債務的收入，導致金融財富和市場信心的增加。
■
 信貸（信用）是未來交付貨幣的承諾。貨幣與信貸不同，貨幣能立即結算，也就是說，一旦支付了貨幣，代表交易完成；而如果提供信貸，則需要一段時間後才付款。創造信貸很容易，任何人都能創造信貸，但不是任何人都能夠創造貨幣。例如，如果你承諾將來付我錢，即使你今天沒有錢，我也可以透過接受你的承諾來創造信貸。因此，信貸可以快速成長，導致信貸數量比貨幣存量多得多。最有效的貨幣的功用在於，它既是一種交易媒介，也是一種財富儲存工具，並且被全世界所廣泛接受。在大債週期的早期階段，貨幣是一種「硬通貨」，這意味著它是一種交易媒介，同時也是財富儲存的手段，不容易增加供給量，例如黃金、白銀以及最近的比特幣。像比特幣這樣的加密貨幣，如今正逐漸成為公認的硬通貨，因為它們在世界各地被廣泛接受，而且供給量有限。貨幣最大、且最常見的風險就是被大量創造出來，失去財富儲存的功能。試想一下，有能力創造貨幣的人，誰不會被誘惑去大量創造貨幣呢？那些有能力創造貨幣的人總是這樣做，於是就形成了大債週期。在大債週期的早期，a）貨幣通常是以硬通貨為本位，在外流通的紙幣可以用固定的價格兌換成「硬通貨」；b）在外流通的紙幣和債務（也就是支付貨幣的承諾）規模都還不大。大債週期是以下比率的上升過程：a）「紙幣」和債務資產／負債，相對於 b）「硬通貨」和實物資產（例如商品和服務），以及相對於償還債務所需收入的比率。基本上，大債週期的運作方式有點像龐氏騙局或大風吹遊戲
❸
，投資者持有越來越多的債務資產，相信它最終可以轉換為具有購買力的貨幣，以獲得實質的東西。這種信念造成所持有的債務資產規模相對於實質資產不斷增加，出售債務資產轉換為現金和實物資產，就變得明顯不可行。直到人們意識到這一點，才會啟動新的過程，亦即開始拋售債務資產，轉而換取硬通貨與實物資產。
■
 在債務週期的早期階段，民間部門和政府的債務和償債比率皆為：1）相對於收入較低，或2）相對於流動資產較低。例如，政府債務數量和償債支出相對於政府稅收較低，或相對於政府流動資產（例如外匯存底和其他儲備資產，如主權財富資產）較低，可以快速變現。當1945年美國的大債週期剛開始時，美國政府債務總額和美國貨幣供給額，分別是其黃金儲備的7倍和1.3倍，而現在這個比例分別為37倍和6倍。
■
 在週期的早期階段，債務水準、債務成長、經濟成長和通貨膨脹既不過熱也不太冷，財務狀況相當穩健。
■
 在週期的這個階段，「風險資產」價格相對於「安全」資產而言並不貴。因為對前一個週期造成的巨大損害記憶猶新，會影響心理和資產定價。例如，在1940年代末和1950年代初，股票收益率大約是債券收益率（殖利率）的4倍。
■
 在此階段，經濟狀況健康，良好的投資回報，帶領我們進入下一個階段。
債務泡沫階段
當債務和投資的成長，大於所產生的收入能支應的水準時。
■
 在這個階段，資金很容易取得且成本低廉，出現了債務支撐的經濟擴張和景氣繁榮。大量的舉債消費推動了商品、服務和投資資產的需求，價格也開始上漲，市場情緒非常樂觀。而且按照大多數傳統的估值衡量標準，市場定價已經過高。
■
 在這個階段，通常會有令人驚歎的新發明，這些發明往往真正具有革命性，而投資者蜂擁投資，但沒有能力評估其未來現金流的現值是會高於或低於其成本，甚至並不在乎。
●當前總有一種最熱門的迷因
❹
，幾乎人人都深信不疑。這種迷因反映在價格上，但在某種程度上是錯的。這些迷因通常是源自過去發生的事情的推論，再加上情緒因素所混合的結果。同時，大多數投資者通常不會考慮市場價格。換句話說，他們傾向將過去的好投資（例如，一家股價表現強勁的公司）認定是優秀的投資標的，而對價格合理與否並不關心，儘管價格（無論便宜還是昂貴）才是關鍵。此時，每個人都希望買進他們認為會上漲的資產來賺錢（而不是押注它們會下跌），而且經常使用槓桿。
■
 這樣的發展最終會產生一個泡沫，反映在投機性的債務數量和償債支出的成長高於償還債務所需的收入成長上。在這個階段，市場和經濟看來一片榮景，大多數人都相信未來會變得更好，他們大量借款取得資金，認為「財富」可以無中生有憑空創造。我所謂財富是無中生有，意思是想像中的財富大於實際存在的財富。例如，泡沫期間的特徵包括：可以從長時間（例如三年）債務成長比收入成長來得快、資產價格比未來可能的現金流折現值等傳統衡量標準高得多、以及許多我用來觀察泡沫的指標中衡量的其他因素（讀者可以在
economicprinciples.org
和Principles In Action應用程式中找到相關文章）。一個現代的典型案例是：估值超過10億美元的所謂獨角獸企業
❺
，它使創辦人成了帳面上的「億萬富翁」，但實際上籌集了5千萬美元的資金。因為投機型風險投資機構是為了獲得類似選擇權的籌碼而投入資金，一旦股價表現良好，財富就滾滾而來。泡沫可能會持續一段時間才見頂，但無可避免地會導致下一個階段到來。
■
 接下來，當債務螺旋上升到無法逆轉的地步時，這種情況就會出現，也就是債務數量和償債成本已經高到無法抑制其繼續惡化的程度，若要抑制，將對債權人造成巨大損失。這種自我強化的債務「死亡螺旋」通常出現在這樣的時機：為了償還舊債而不得不舉新債，而此時利率卻在上升，因為投資者意識到持有債務／貨幣的風險，從而導致債務危機。
頂峰階段
當泡沫破裂時，出現債務／信貸／市場／經濟收縮。
■
 泡沫的破裂通常是由於貨幣緊縮和債務成長率已不可持續的共同作用。就是這麼簡單。
■
 當泡沫破裂時，市場開始自我強化的債務收縮過程，債務問題像猛爆性癌症一樣迅速蔓延，因此政策制定者的迅速應對非常重要，要麼扭轉局勢，要麼引導市場去槓桿化。在大多數情況下，可以暫時用飲鴆止渴的方式來暫時逆轉債務收縮，也就是創造更多的信貸和債務來償還原本的債務。這種情況會一直持續到撐不下去為止，此時就會引發大規模的去槓桿化。
去槓桿化階段
這個階段會經歷一段痛苦的調整過程，讓債務數量和償債成本下降到與收入水準一致，使債務具有可持續性。
■
 在大債週期的最後階段之初，通常會出現重大債務危機，債務問題會從民間部門蔓延到中央政府，最後擴及中央銀行。
●債務資產（尤其是政府債務資產）的淨賣超，是一個重大警訊。
當這種情況發生時，除非中央政府和中央銀行處理得當且非常迅速，否則情況會迅速惡化。此時，債務資產的民間持有者擔心報酬率變差而出售債務資產，這種拋售會以「銀行擠兌」的形式出現。我所說的「銀行擠兌」是指不計代價賣出債務資產以獲得真正的現金，而借款人／銀行卻沒有足夠的錢支付。當債務問題浮上檯面，債務資產的持有者開始拋售手中的部位時，起初會推高債務利率，這會加大債務償還難度，因此風險更高，從而再推高利率。此時，中央銀行通常會增加貨幣供給和信貸來填補需求的不足，從而降低貨幣和信貸的價值並減低信用風險。
■
 拋售政府債務會導致：a）市場機制造成的貨幣和信貸緊縮，這進一步導致：b）經濟疲軟，c）貨幣貶值壓力，以及d）由於中央銀行試圖捍衛貨幣，會消耗外匯存底。傳統上，擠兌潮會加速並自我強化，因為債務資產的持有者意識到，他們會因為違約或貨幣貶值，失去他們認為這些債務資產保有的購買力，造成市場價值和財富的大幅變化，直到債務違約、重組或者貨幣化為止。由於這種緊縮對經濟的傷害太大，中央銀行最終會放寬信貸條件，同時放任貨幣貶值。貨幣貶值本身也可能成為拋售債務資產的理由，因為此時債務資產已經不再是良好的財富儲存工具。因此，無論是收緊貨幣導致債務違約和經濟衰退，還是放寬貨幣導致貨幣貶值和債務資產崩跌，對債務資產都不是好事。這種動態會造成所謂的債務「死亡螺旋」，因為這是一種自我強化的債務緊縮過程，利率上升會造成債權人拋售債務資產，進而導致更高的利率；或需要印更多的鈔票，使貨幣貶值，導致更多的債務資產和貨幣被拋售。如此循環下去，直到螺旋週期結束為止。當這種情況發生在政府債務時，因為問題出在債務過剩，自然會傾向於削減支出和借貸。然而，由於一個人的支出是另一個人的收入，在這種時候削減支出通常反而會導致債務收入比的增加。此時政策大多會混和運用債務重組和債務貨幣化，至於採取哪一種比例，取決於有多少債務是以該國貨幣計價而定。這種債務違約、重組或貨幣化，能夠減少債務相對於收入的負擔，直到達到新的均衡狀態為止。要達到穩定的均衡狀態，通常要經過幾次劇烈而痛苦的調整，因為金融體系會先達到勉強的財務安全狀態，之後才邁向真正穩健的狀態。
■
 經典的去槓桿化過程如下：在衰退／蕭條階段的初期，各國央行會降低利率並提高信貸供給。然而，當 a）債務規模太大且債務收縮正在進行中；b）利率低到不能再降低（例如當利率降到0%左右時）；c）對政府債務的需求不足；以及 d）貨幣寬鬆不足以抵消自我強化的經濟蕭條壓力，中央銀行被迫轉向新的政策「工具」來刺激經濟。傳統上，為了刺激經濟，中央銀行必須將利率降到比名目經濟成長率、通貨膨脹率和債券殖利率還低，但當利率已接近0%時，傳統政策效果已到極限。同時，因為稅收下降，紓困民間部門導致支出增加，中央政府通常會大量增發新債，但民間部門購買政府債券的需求又不足。因此中央政府不得不經歷債務緊縮，即自由市場對其債務的需求不足。如果此時還出現債務淨拋售，會帶來更嚴重的後果。
■
 在這個週期的去槓桿化階段，通常會有「推繩」（pushing on a string）效應，這是1930年代政策制定者創造的詞彙。它發生在長期債務週期的後期，央行仍努力將刺激性政策轉化為支出增加，然而儲蓄者、投資者和企業都不願借貸和支出，以及／或經濟正陷入通貨緊縮，因此無風險利率對他們來說反而具有吸引力。在這個階段，即使利率降至0%（甚至負利率），也很難讓人們停止儲蓄「現金」
❻
。這一階段的特點是經濟進入通貨緊縮、疲軟或負成長，人們和投資者傾向囤積低風險、通常有政府擔保的現金。
■
 在這個階段，中央銀行必須作出選擇，是維持貨幣的「硬通貨」屬性，或者透過大量印鈔來使貨幣「軟化」。強勢貨幣的政策將導致債務人債務違約，從而引發通貨緊縮以及經濟蕭條；而弱勢貨幣將使貨幣和債務都貶值。因為用硬通貨償還債務會導致嚴重的市場和經濟衰退，當面臨這種選擇時，中央銀行最終往往會選擇印鈔和貶值。當然，每個國家的中央銀行只能印製該國的貨幣，這也引出了我的下一個重要觀點。
■
 在這個階段，如果中央銀行有能力「印鈔」，就會創造大量的貨幣和信貸，並積極地注入金融市場。它通常會購買政府債務；以及有違約風險、但具有系統重要性的民間企業債務（以彌補對民間部門債務需求的不足，並人為地將利率保持在低水準）；有時還會買股票，拉高股價，並且為人們購買商品、服務和金融資產創造誘因。這個階段通常也會伴隨一波貨幣貶值，因為這會刺激經濟並推升通膨率，進而抵消通縮壓力。如果當時貨幣與黃金、白銀或其他實物資產掛鈎，這個聯繫往往會被打破，轉向法定貨幣體系。如果貨幣沒有和實物掛鈎（即該貨幣已經是法定貨幣），此時相對於其他財富儲存工具和貨幣貶值，反而有助於經濟。在某些情況下，中央銀行的政策會推高名目利率，可能是因為中央銀行收緊貨幣以對抗通膨，也可能雖然沒有收緊貨幣，但債務持有人不想購買新發行的政府債券，甚至想出售現有債券，因為它已不能提供足夠的報酬。重要的是觀察實質利率和名目利率
❼
，以及債券供需關係，以了解事情發生的原因。
■
 在這種時候，政府為了取得資金，常會實施一些非常規政策，例如徵收特別稅和實施資本管制等。政府通常會採取原本難以想像的政策，例如選擇性地凍結或沒收「敵國」的資產，或創造新的貨幣形式。需要強調的是，我並不是說這些非常規的政策一定會發生，而是此時應審慎考慮它們發生的可能性。
■
 去槓桿化階段通常是一個痛苦的過程，以違約、重組和／或貨幣貶值的方式減輕債務負擔。過程中不可避免地會混合採取某些債務重組和債務貨幣化的激進作法，以減輕債務和償債負擔相對於收入的比例。在典型的去槓桿化過程中，債務相對收入比率必須降低大約50%，上下浮動約20%。可能處理得很好，也可能很差。處理得好的時候，我稱之為「和諧的去槓桿化」，中央政府和中央銀行同時進行債務重組和貨幣刺激政策。債務重組減輕了債務負擔，但經濟上仍是通貨緊縮；而貨幣刺激則不僅能夠減輕債務負擔（提供大量貨幣和信貸讓人更容易購買債務資產），還能造成通貨膨脹和刺激經濟成長。因此，如果兩者平衡得宜，會在債務負擔下降以及可接受的通貨膨脹的情況下實現經濟成長。無論處理得好壞，這都是大債週期中的關鍵階段，大量減少債務負擔，接近週期的底部，奠定下一個大債週期的開始。
大債危機消退階段
當達到新的平衡時，新的週期開始。
■
一個可行的債務／信貸／貨幣體系，必須具備以下條件： a）債務／貨幣足夠健全，才能作為有效的財富儲存工具；b）債務與償債負擔必須與償債的收入水準一致，確保債務成長的可持續性；c）債權人和債務人雙方都相信上述條件會成立；d）貨幣和信貸的可取得性，以及實質利率能兼顧放款人（債權人）和借款人（債務人）雙方的需求。
在大債週期的後期，上述的條件正一一成形，這需要心理上和基本面的調整。在大規模去槓桿化之後，通常很難說服放款人（債權人）重新開始放貸，因為他們剛經歷過去槓桿化過程中的貨幣貶值／債務重組，自然會規避風險。此時中央政府和中央銀行必須採取適當的措施來恢復市場信心，恢復金融市場信心的行動通常包括：a）中央政府收入大於支出； b）中央銀行提供高實質收益率、提高準備金率，或將貨幣與黃金或強勢貨幣掛鈎，使貨幣再度變「強勢」。在這個階段，利率往往需要高於通膨率，以彌補貨幣貶值風險，此時成為放款人（債權人）比較有利，因為借款人的成本很高。因此，這一階段對放款人（債權人）來說可能非常有吸引力。
大債週期所處的各個階段也反映在所採用的貨幣政策上。
隨著大債週期的進展，各國央行必須適時改變其貨幣政策的運作方式，以維持債務／信貸／經濟擴張所需，因此觀察當下貨幣政策的類型，可以推測目前處於大債週期的哪個階段。
貨幣政策的各個階段及形成的條件如下
❽
：
第1階段：掛鉤（硬通貨）貨幣體系（MP0）。
這是從1945到1971年的貨幣政策類型。這種類型的貨幣政策隨著債務泡沫破裂而結束，也出現前述的「銀行擠兌」現象，即信貸資產短時間內大量轉向硬通貨的過程，而有限的硬通貨供給量會導致大規模的違約。中央銀行強烈傾向去印鈔票來增加貨幣供給，而不是讓貨幣的供給受黃金或硬通貨的供給所限制，要按維持原先承諾的價格兌換。
第2階段：由利率驅動的法定貨幣體系（MP1）。
在此階段，政府用利率、銀行準備金和資本適足性來控制債務／信貸的成長。法定貨幣體系階段的政策靈活性較大，價值保證較少，即印鈔數量可能會大到讓貨幣和債務資產貶值。美國從1971到2008年就處於這一階段。當利率政策不再有效（例如，利率低到0%，仍需要放鬆貨幣政策）時，和／或民間部門對債務的需求太低，無法滿足新增的債務供給時，這個階段就結束。因此，如果中央銀行不印鈔並購買債務，貨幣和信貸市場將更加緊縮，利率將高於預期水準。
第3階段：債務貨幣化的法定貨幣體系（MP2）。
這個階段的貨幣政策是由中央銀行利用其創造貨幣和信貸的能力來購買投資資產。當利率再也無法降低，並且民間市場對債務資產（主要是債券和抵押貸款，但也可能包括股票等其他金融資產）的需求不足以在可接受的利率水準吸收供給時，央行就會選擇這個替代手段。這能推高金融資產價格，因此往往對那些擁有金融資產的人大大受益。然而，它不能有效地將資金轉移到那些經濟壓力最大的人群，而且資金投放的對象缺乏精準性。美國從2008到2020年一直處於這一階段。
第4階段：協調大規模財政赤字和債務貨幣化政策的法定貨幣體系（MP3）。
為了使體系運作良好，這種類型的貨幣政策應運而生。中央政府的財政政策和中央銀行的貨幣政策必須相互協調，以便將貨幣和信貸送到最需要的人和實體手中。雖然創造貨幣和信貸通常可以暫時緩解債務問題，但它並不能根本解決問題。
第5階段：大規模去槓桿化。
此時必須透過債務重組和／或債務貨幣化，大幅減少債務數量和償債支出。若處理得當——我稱之為和諧的去槓桿化——減輕債務負擔的通貨緊縮（例如經由債務重組）與減輕債務負擔的通貨膨脹（例如經由債務貨幣化），兩者就能互相平衡，因此去槓桿化不會產生市場難以接受的通貨緊縮或通貨膨脹。要記住，大債週期順序是：首先民間部門過度借貸，出現虧損，並且難以償還（即債務危機）；然後，為了提供紓困，政府自己也過度借貸，出現虧損，並且難以償還；然後，為了解決困境，中央銀行開始購買政府債務並承擔損失。為了籌措購債資金，也為其他陷入困境的債務人提供金援（因為中央銀行是「最後貸款人」），中央銀行大量印鈔並購入大量債務。然後，在最糟糕的情況下，央行因為購買大量債務而損失慘重。
- 雖然有人說現代中央銀行會「印」錢來購買債務，但中央銀行並不是真的「印錢」。相反地，它是從商業銀行借錢（準備金），並支付極短期的利息。在這種動態最極端的情況下，中央銀行可能會虧損，因為它從買進的債務資產上獲得的利息收入，少於它向商業銀行借入資金所負擔的利息支出。當這些金額變大時，央行便會陷入了一個自我強化的惡性循環：它不得不購買債務，導致虧損和負現金流，因此必須印更多的鈔票來還債，同時需要購買更多的債務，最終虧損越來越大，相同的事情也一再循環下去。這就是我之前提到的死亡螺旋。大量「印鈔」之下，貨幣會貶值，並會造成通貨膨脹性衰退或蕭條。
●如果利率上升，中央銀行持有的債券就會虧損，因為它必須為負債支付的利息，高於它購買的債務資產的利息收入。這值得注意，但還不算是重大警訊。除非央行擁有的淨資產出現巨大虧損，被迫「印」更多的鈔票來彌補負現金流（這是持有資產流入的資金少於償還負債所支出的資金所導致的）。
這就是我所說的中央銀行破產：雖然中央銀行沒有債務違約，但它如果不印鈔，就無法償還債務。
- 最終，債務重組和債務貨幣化降低了債務相對於收入的規模，債務週期就結束了。
第6階段：回歸硬通貨。
在這個階段，中央政府採取一連串措施以恢復貨幣和債務／信貸的穩健性。這類貨幣政策出現在債務經過違約／重組以及貨幣化處理而被減記之後，債務水準相對於收入和可用於償還債務的貨幣供給量已重新趨於平衡。如前所述，債務資產的持有人已經因債務違約或通貨膨脹而受衝擊，因此必須重建持有債務資產的信心。在這個階段，各國通常會回到MP0（即掛鉤貨幣政策）或MP1（由利率驅動的貨幣體系），結果是實質利率走高，對貸款人（債權人）有利。
■
對於擁有偉大帝國地位的強國來說，大債週期的結束通常意味著獨霸地位的結束。
一些觀察心得
●大債危機是不可避免的。
縱觀歷史，只有極少數紀律嚴明的國家可以避開大債危機，基本上多數國家都難以倖免。因為債務從來都不會剛好匹配償債所需要的收入，往往會朝向很糟糕的方式發展。因為人們總是想要更多的信貸，而過多信貸就累積成了債務。當債務規模超過了可持續的水準時，就需要降低債務負擔，這通常會導致原本的債務違約／重組，以及創造貨幣和信貸，進而導致債務危機發生。而群眾心理則強化了這個循環：泡沫增大讓人們更加樂觀，導致他們借更多，而泡沫破滅讓人們更加悲觀，導致他們削減開支。儘管這個過程在歷史上發生過很多次，但大多數政策制定者和投資者認為，目前的情況和貨幣體系不會改變。所有變化都是想像不到的，然後變化突然就降臨了。
●在經濟景氣好的時候應該要累積儲蓄，這樣在經濟不景氣時就有儲蓄可用。儲蓄過多和過少都會產生對應的成本，但沒有人能完美掌握平衡點。
●預測債務危機發生的最佳方法，不是盯著單一事件的影響或某些數字，例如債務占GDP的百分比；而是要理解和專注於許多相互關聯的事件動態。
我們在接下來的兩章中將深入探討。
●如果債務是以本國貨幣計價，則中央銀行可以、也會用「印鈔」來緩解債務危機。
比起無法印鈔的情況，能印鈔的央行能夠更有效地管理危機，但當然也會降低貨幣的價值。如果債務不是以本國貨幣計價，那就會出現債務違約和通貨緊縮性經濟蕭條。
●所有債務危機，即使是大型危機，都可以經由政策制定者對債務進行重組和貨幣化來管理，以通貨緊縮方式（即債務註銷和債務重組）和通貨膨脹方式（即創造貨幣和信貸向債務人注資，讓他們更容易償還債務）兩者的相互平衡，來減輕債務負擔。關鍵是用較長時間來分批償還。
例如，如果債務收入比需要下降約50%才夠，那麼以每年分攤3%至4%的漸進式債務重組方案，會比一年內驟降50%更為溫和。
●債務危機蘊含了巨大的風險和機會，歷史證明債務危機可以摧毀一個帝國，然而只要投資者了解債務危機的運作方式，並掌握良好的投資原則，債務危機也帶來絕佳的投資契機。
如果你打算精確判斷債務週期，或將注意力集中在短期內的債務變化，會看不到全貌。
這就像是去比較兩片雪花時，忽略它們其實本質是相同的，只因為每片雪花都會有細微差異。
這就是大債週期的簡史。
在本書的其餘章節中，我將更深入地研究這個機制，呈現超過35個真實案例實際的週期發展過程，看看從1945年開始、我們目前身處週期尾聲的大債週期以及完整大週期，包括其他大週期（例如內部和外部秩序的週期），是如何依照這個範本來運作的，並簡要介紹中國和日本的大週期，以及一些其他案例。日本的情況很特殊，因為日本的大債週期持續很久，特別是其巨額債務和債務貨幣化導致日圓和日債大幅貶值，自2013年以來，相較於持有美元計價債券，日本債券持有人蒙受45%的損失，與黃金相比，損失為60%。
在最後幾章中，我將分享我如何評估美國在這個範本中的位置，美國可以採取哪些措施降低嚴重債務危機的風險，以及我對未來事件大致發展輪廓的看法。
❶
 這種謹慎心態反映在市場定價上。例如，在週期的早期階段，「風險資產」的殖利率（收益率）和預期報酬相對於「低風險資產」的殖利率和預期報酬而言是非常高。
❷
 譯註：硬通貨（hard money）指的是具有準備資產的貨幣，例如用黃金作為準備所發行的貨幣。
❸
 譯註：大風吹遊戲（musical chairs）：在地上放比參與者少一張的椅子。音樂響起後參與者在椅子旁繞圈，然後音樂突然停止。參與者要儘快坐到椅子上，得不到座位者淘汰出局。
❹
 編按：迷因（meme）：根據維基百科的定義，指透過模仿人與人之間傳播的思想、行為或風格。通常是為了傳達其所代表的特定現象、主題或意義。
❺
 譯註：獨角獸企業（unicorn company）指成立不到十年但估計的市場價值超過十億美元，又未在股票市場上市的新創公司。2013年，創投專家Aileen Lee在一篇文章中以此一詞彙形容此類企業，後風行於創業界。
❻
 此處的「現金」定義為投資人持有貨幣賺取利息。
❼
 譯註：名目利率與實質利率：根據費雪方程式，名目利率(R) =實質利率(r) +預期通貨膨脹率(i)。名目利率就是一般約定借貸關係時所定下的利率，例如存款利率、房貸利率、信用卡利率等。實質利率是將價格膨脹因素從名目利率中扣除，以反應真實利率水準。
❽
 我對各個階段的解釋與過去的著作略有不同，主要區別在於我添加了一個掛鉤（硬通貨）貨幣體系的類型。在過去的著作中，我把它與受利率驅動的法定貨幣混為一談。我認為在本書中，區分掛鉤貨幣和法定貨幣體系很重要，所以掛鉤／硬通貨體系將稱為MP0，其他貨幣政策的編號則與其他著作中的編號保持一致。


===== OEBPS/story-9.xhtml =====

國家為什麼會破產
.koboSpan { -webkit-text-combine: inherit; }
第2章
用文字和概念描述運作機制
本章介紹了市場和經濟的運作方式。它提供了一些有別於傳統的機制相關概念，這些概念對我有很大幫助，我認為這對金融專業人士和有志於成為專業者的投資人來說很有價值，但對其他人來說就沒興趣了。如果你對運作機制沒有太大的興趣，我建議你只讀粗體文字即可，如果這部分也太複雜，可以直接略過本章，直接進入下一章。
萬事萬物的發生都有其原因。在我看來，這套機制就像一部永動機
❶
一樣運作。要了解這部機器，就要理解它的運作機制，因為每件事之間都在互相影響，而這些機制非常複雜。
由於人工智慧的突破，我相信我們正處於能理解萬物的臨界點，但現在我們仍得以老派的方式，由人使用目前的電腦來研究。我所描繪的債務／信貸／貨幣／經濟動態的運作體系是在這樣的背景下建立的，當然，這只是更大範圍的動態運作機制的一環。我想要盡我所能去認識並描述這些改變世界的最重要機制。我因此做了非常深入的研究，然後嘗試用容易理解的方式做出解釋
❷
。請記住，這是一個非常簡化的描述。
在最高層次上，
●需要了解的五個最重要的變革驅動力量是：
■
債務／信貸／貨幣／經濟週期
■
內部有序與混亂週期
■
外部地緣政治有序與混亂週期
■
自然力量（乾旱、洪水和流行病）
■
人類的創造力，尤其是新技術的發明
這五大力量相互影響，形塑了最重要事件的發生。我將在第8章中更詳細地介紹這些力量。但如果你更想了解我從親身經驗和研究中學到的完整知識，可以先讀我的書《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》。
在本章中，我們將研究其中的第一大力量
——
債務／信貸／貨幣／經濟週期
——
特別要關注長期債務週期的後期，亦即中央政府和中央銀行「破產」的時候。
首先，我會帶各位了解市場訂價的機制，然後研究長期債務週期的運作原理。以此為背景，我將介紹一個典型的演變過程，描述一個國家如何達到債務和貨幣的極限，導致中央政府以及中央銀行走向破產。同時，我們會分析其他四股力量，因為在觀察完整大週期時，不能忽略這五股力量彼此的相互作用。據我所知，由於這五大力量交互作用，我們很可能正進入完整大週期中高度動盪的階段，而世界秩序的變化將會非常巨大。我希望這項研究能夠促進對動態變化的了解，制定更好的決策，產生最佳的結果。
機器是如何運作的
在我看來，貨幣和信貸是經濟的命脈。它們將養分（即購買力）從經濟系統中有過剩購買力的地方運送到最有效利用購買力的地方。中央政府就像大腦，指揮著整個經濟系統的運作，同時也吸收和使用一部分貨幣和信貸（通常約為15%至30%）
❸
來維持其運作（例如提供社會福利、國防支出等）。而中央銀行就像心臟，為經濟系統生產和輸送貨幣和信貸。如果交易順利，取得資本的人又能夠善加運用，那麼資本的提供者、資本的使用者和整個經濟系統都會因此受惠。如果有阻礙，整個系統輕則傷風感冒，重則經歷創傷。
需清楚說明的是，將債務運作視為一部週期性的永動機，在不同時期、不同國家以基本相同的方式運作，這並不意味著不會隨著時代改變，也不意味著國家之間也沒有任何差異。
只是相對於恆久有效和普遍適用的機制和原則來說，這些差異並不重要，人們對這些機制和原則也少有理解。對我來說，先了解這些恆久有效和普遍適用的機制和原則，然後再關注彼此差異以及成就它們的原因，是非常寶貴的，因為這種方法提供了對因果關係更豐富的認識。出於這個原因，我將從這些最重要的恆久有效和普遍適用的機制和原則開始。簡而言之，我將以一種大格局、簡化的、而不是詳細和精確的方式來解釋關鍵機制和原則。在以下的簡化版模型中，描述了主要組成部分和主要參與者，以及他們如何共同合作讓機器正常運作。
五個主要部分及運作原理
經濟系統的五個主要部分構成了我的簡化版機制模型。他們是：
■
商品、服務和投資資產
■
用來購買上述資產的貨幣
■
購買上述資產而發行的信貸
■
用信貸購買時產生的債務負債
■
債務資產（例如存款和債券）。由於一個人的負債是另一個人的資產，因此它們是債務負債的另一方。
如果能理解由這五個主要部分組成的交易，大致就能了解為什麼有大規模的債務和經濟週期。首先，我會介紹我是如何看待交易和其他一些重要基礎運作機制。
如前所述，
商品、服務和投資資產
可以用貨幣或信貸來交易。
與信貸不同，
貨幣
可以結算交易。
例如，如果你用錢買了一輛車，成交後，你和賣家就完成了交易。貨幣的型態隨著不同時代和貨幣種類而變化。在很長的一段歷史期間，貨幣是承諾交付一定數量的黃金或其他硬資產的工具。自1971年美國退出金本位制以來，我們進入法定貨幣體系，貨幣是中央銀行印製的，更像是一種信貸的形式，因為它是提供購買力的承諾，而不是實際的硬資產。但
貨幣
與信貸不同，它只能由中央銀行
❹
創造，並且中央銀行可以決定創造的數量。
與貨幣不同是，
信貸
伴隨著後續的支付義務，而且可以經由有意願的各方共同協議來創造。
信貸產生了原本不存在的
購買力
，但不一定能創造貨幣。它讓借款人能夠花的比賺的多，這在短期內推高了購買的需求和價格，同時產生了
債務
；從長期來看，借款人（債務人）在償還債務時，花的要比賺的少才行，而這會抑制未來的需求和價格，從而推動系統的週期發展。因為債務是交付貨幣的承諾，而中央銀行決定印製的貨幣總量，所以中央銀行擁有很大的權力。雖然不完全成正比，但印出來的錢越多，信貸和支出的空間就越大；印出來的錢越少，信貸和支出的空間就越小。
現在讓我們看看定價的方式。
我對供需和定價的研究方法，與傳統經濟學有著簡單但重要的差異，這些差異對我來說是很有價值的。
為了解釋我如何理解價格，我將從市場和經濟的最基本單位開始，也就是交易，然後才推導出價格。我沒有像傳統經濟學家那樣定義供需關係。
對我來說，
●市場和經濟體都只是交易的集合體
，交易只是買方向賣方支付貨幣（或信貸），賣方向買方提供商品、服務或金融資產作為交換。
●價格等於買方提供的貨幣／信貸額度除以賣方在該交易中提供的物品數量，市場則是這些交易的集合體。
例如，當買方向賣方支付一定數量的貨幣以換取一定數量的小麥時，就完成了購買小麥的交易，而市場是由所有買賣雙方為相同物品進行交易所組成，也就是說，小麥市場由一群不同的人，以不同的原因，在不同的時間完成不同的交易，正是這眾多交易決定了價格。
所以……
● 價格（P）= 買方在某物品上的總支出金額（$）/ 該物品的總銷售數量（Q）
或者，更簡單地說：
● P = $ / Q
換句話說，
●任何商品、服務或金融資產的價格，等於買家的總支出金額 （$）除以賣家的總銷售數量（Q），如果知道總支出金額（總$）以及總銷售數量（總Q），就會知道價格以及所有其他關鍵訊息。
因此，毫無疑問，估計價格的最佳方法是估計總支出金額，並將其除以總銷售數量。這也就是為什麼我用這兩個數字
——
總支出金額和總銷售數量
——
來估計價格的原因。估計這兩個數字的最佳方法是什麼？是了解買家和賣家的動機，尤其是大買家與大賣家的動機。這種方法對於掌握價格變化和在市場上賺錢是非常重要的。
所有買家都有自己的理由花一定的金額，來獲得購買的數量；所有賣家也都有自己的理由出售一定的商品數量，以取得貨幣。
我用下面的概念圖傳達這個概念：
價格（P）=總支出金額（$）/ 總銷售數量（Q）
雖然看起來很複雜，但實際上並非如此。對於每種產品，買家和賣家都有他們進行購買和銷售的理由，並且很容易確定誰是主要買家和賣家，以及他們的動機為何。如果你能弄清楚主要買家的消費理由和主要賣家的出售理由，就可以非常準確地預測他們的行為，進而預測價格走勢。
這種看待價格決定因素的方法與大多數經濟學家的看法大相逕庭，事實證明這種方法極具價值。傳統方法根據數量（即購買的數量和銷售的數量）來衡量需求和供給，而我的方法著眼於購買支出的金額而不是購買的數量。這導致解釋價格變化原因的方法不同。傳統方法討論價格變化的原因，是需求量以及／或供給量發生變化。這些變化的敏感度稱為價格彈性。傳統的觀察市場方式，隱含著價格彈性不隨時間改變，供給的變化對價格的影響是固定的。這顯然是不正確的。
如果用我的方法，你會發現傳統方法值得商榷。因為它假設供給的變化對價格產生恆定的影響（即彈性不變），但事實並非如此。你會用截然不同且更好的角度看待供給、需求和定價。
你會知道誰是重要的市場參與者，他們在做什麼，以及為什麼這樣做。你也能夠將市場走勢與他們的行為聯繫起來，真正理解價格為什麼會是這樣的水準，為什麼價格會發生變化，以及特定情境下，這些市場參與者和市場可能會有什麼反應。你也能看到，在一件商品的支出或多或少、銷售數量或增或減，以及價格的變動背後，往往有許多先前被忽略、多數人現在也未察覺的原因。由於價格的變化會是由總支出金額和總銷售數量來決定，掌握這兩個數字，將會對價格做出相當準確的預測。你還會發現，價格的變化並不是因為大多數人認為的那樣，是回歸某個均衡水準。
如果採用我的方法，運用現今的豐富資料和龐大電腦計算能力，你會發現幾乎能夠即時觀察這個價格決定模型隨著市場價格一起變動，這相當令人著迷。我在1970年代估算畜牧產品、穀物、油籽和油籽產品價格時發現了這種方法，並發現它也適用於各種資產價格的決定，包括金融資產價格，且長時間持續使用並從中受益。我現在用這種方法來建構整個經濟的運作模型，不僅僅是特定市場。但這就是另一個主題了。
至於債務的動態，這種以交易為基礎的分析法較傳統經濟思維更有洞察力。舉例來說，大多數人誤認為債務泡沫和經濟衰退主要是來自心理因素，一旦信心恢復，債務泡沫和經濟衰退就不會發生，然而他們忽視了背後運作的機制。在美國2008年債務危機和歐洲2010至2012年的債務危機爆發之前，我都曾向政策制定者指出這項錯誤，現在我又遇到了。在前面的兩次危機中，我向政策制定者說明了購債需求成長的速度將不可避免地放緩的原因，因為購債需求的來源是金融機構（主要是銀行），其融資是透過提高其資產負債表槓桿來支撐的，於是一旦槓杆率達到監管的上限時，購債的速度就會放緩，然而，與此同時，待出售的債務供給預計也會增加。因此，隨著需求的減少和供給的增加，就會引導我們走向一場危機。不過在危機真正爆發之前，政策制定者再三保證，他們會提振市場信心，買方有了信心就會繼續購債，一切就會好起來，也不願意正視供給和需求的計算結果。這到現在都是主流的思維。例如我曾聽到政策制定者表示，如果我們能夠控制住未來幾年的預算赤字，投資者看到新的數據，就會充滿信心，債券市場也就會好起來。這種想法太天真了，因為他們沒有研究債券需求者的動機，沒有採用我的方法去計算誰會買、誰會賣、又會買賣多少。
如果試算一下前面所列的公式和模型，你就會發現當支出速度與銷售數量改變時，價格就會發生變化。例如，如果需求從（X）降到（X－10%），而其他條件保持不變，則價格將下跌 10%。因此，
●觀察並計算購買率和／或銷售率變化，一旦發現難以持續，你就可以得出哪些價格和經濟狀況也會難以持續。
此外，你還可以計算若恢復到正常時的買入（需求）／賣出（供給）水準的數值，進而估計大致的價格變化幅度。我從這種分析方式中賺了很多錢，並因為這麼做降低了很多風險。
這種與傳統不同的方法，對經濟和市場真正運作方式的獨特觀點，還有許多其他的啟示。例如，它顯示債務／信貸／貨幣／市場／經濟週期是由貨幣和信貸的創造所驅動，而不是由銷售數量（Q）的變化驅動。同時，它清楚說明，大多數商品、服務和投資資產都是為了滿足需求（亦即，回應支出金額〔$〕的增加）而催生出來的。我們還可以非常清楚地看到：
●當 a）創造更多的貨幣和信貸（導致更多的支出），並且 b）生產者有能力生產更多的數量時，那麼 c）經濟可以有更多非通貨膨脹式的成長，因為支出金額（$）和銷售數量（Q）都會增加。
反之，
●當 a）創造更多的貨幣和信貸時（導致更多的支出），但是 b）生產者能力有限或沒有能力，因此無法生產更多商品，則 c）經濟幾乎沒有實質的成長，只有更高的通貨膨脹。
這些原則解釋了為什麼在週期的早期階段（當市場有大量過剩產能，中央銀行也採取刺激政策時）的特徵是強勁成長，通膨率很低；而週期的後期階段，經濟成長通常會趨緩，並且物價大幅上漲。這就是週期性通膨和成長的典型樣貌。在本書後面的研究中，我們將更詳細地介紹貨幣性通貨膨脹和通膨性蕭條。
生產力與這樣的討論有什麼關係？如果生產力成長強勁，當貨幣和信貸擴張時，生產者可以生產更多的產品（Q），因此可以使非通膨性成長持續更長的時間。
當然，生產力可能很難直接衡量，因為生產力也可以表現為產品品質的升級，或者是生產某種產品的邊際成本一直降到零（例如拍數位照片和製作電子書的邊際成本一直降到零）。
現在，讓我們更仔細地研究買家為何願意花這些錢和賣家為何選擇銷售這些數量的動機。
我不會對個別的例子細節進行分析，而是從宏觀角度來說明影響的原則。
●人們購買商品和服務是為了使用，而投資則是為了賺錢（也就是財富的儲存）。
他們在商品和服務上花費與投資的金額，
取決於他們想要得到的商品和服務相對於必須支出的金額和信貸的成本是否划算；以及商品和服務支出相對於投資金融資產，哪個有吸引力。
當然，他們選擇購買的商品、服務以及金融資產投資都有自己的理由。如果了解了這些，你就會真正理解市場。
●人們選擇在哪理花錢和擴張信貸，是基於這些商品的相對吸引力。
在交易中人們不斷在兩個面向進行比較：1）一種商品與另一種商品的比較（例如，股票與債券，牛肉與雞肉，一種貨幣與另一種貨幣與黃金）和2）同一商品在不同交割時間點的偏好（例如，今天交割的商品或貨幣與一年後交割同樣的商品或貨幣）。因此，市場上有大量的相對吸引力評估和彼此間的套利機會。套利行為與相對穩賺不賠的押注，是決定資產相對價格最有效的方法。了解它們是有價值的。
●貨幣是交易的媒介，也是財富儲存的工具（通常以債務資產形式存在）。換句話說，它同時支撐了交易和投資。
●投資的本質，是用現在的貨幣和信貸交換未來的貨幣和信貸。
●所有的投資市場都是透過兩種方式來創造價值：一是透過收益率（殖利率），二是透過價格變動。兩者加總就是總報酬。因此，對所有投資來說，總報酬＝收益率＋價格變化。
●總體
而言，所有的投資市場彼此之間的競爭，重點在於其所提供的總報酬高低。這是因為：a）大多數投資者關注的是他們獲得的總報酬，
而非是收益率還是價格上漲
❺
；並且b）投資者有能力基於總報酬進行投資套利
❻
。為了說明它的運作方式，讓我們看看投資人會如何比較投資債券與投資黃金，來確定兩者的價格關係。由於投資黃金沒有收益，而投資美國國庫券的收益率（殖利率）為X％（例如5％），因此除非預計黃金價格每年上漲超過X％（例如每年5％），否則購買黃金在邏輯上是說不通的。換句話說，市場的定價邏輯隱含著黃金價格相對於國庫券的上漲幅度是5％。投資者因此對黃金價格的變化形成自己的看法（例如，其中一個重要因素是，基於貨幣和信貸供給數量增加導致的通貨膨脹），他們會考慮債券提供的5％殖利率的相對吸引力，以及金價由於貨幣貶值而上漲的幅度。如果他們認為黃金的增值幅度不到5％，就可以購買債券並出售黃金；如果他們認為黃金的增值幅度會超過5％，就可以反向操作。無論哪種情況，如果他們是對的，就能賺錢。除了這個簡單的價格分析之外，還有許多財務工程（例如槓桿和對沖避險）將一種資產轉換成另一種價值相當的資產，以進行相對價值的押注和套利，進而建立了整個市場的價格矩陣。
市場用這種方式分配了大量的資金，如果不同資產之間很容易選擇，賺錢並不困難。但是我們知道在市場上賺錢並不容易，因此可以假設市場在正確估值和定價這些資產方面做得相當到位，以致於套利並不容易。不過話說回來，如果市場是這麼完美的話，我和其他成功的投資人不可能在投資上獲得成功，所以我們也可以假設市場並不完美。如果比其他人更了解市場，就有機會在投資上賺錢。無論如何，我要強調的是，這是判別市場如何定價的方式，你很快就會發現，這對了解債務／信貸／貨幣／經濟動態很有幫助。
●投資資產考慮通貨膨脹後的預期資產報酬率（即預期的實質投資報酬率）將影響每項資產所分配到的資金。
總的來說，經通貨膨脹調整後（實質）的報酬率，比未經通貨膨脹調整（名目）的報酬率更為重要，因為a）投資是為了財富儲存，因此購買力最重要，b）實物資產和金融資產之間存在套利和相對價值的押注，因而牽動了它們之間的相對價格變化，換言之，人們會將資金投資金融資產的預期報酬率，和投資實物資產（例如房地產、貴金屬、原物料、藝術品等）的預期報酬進行比較。所有投資的報酬率，尤其是政府公債的報酬率（因為它們的報酬率是眾所皆知的，殖利率是預先設定的，而且以本國貨幣計價的債券幾乎沒有違約風險），都會與通膨率進行比較。當債券殖利率相對於通膨率較低時，投資人就會出售債券，同時買進抗通膨資產，反之亦然。此外，由於中央銀行大量創造貨幣和信貸會導致其價值下滑，從而推升商品、服務和大多數金融資產的價格，因此當中央銀行創造大量貨幣和信貸時，往往會導致投資者湧向抗通膨資產。
●資產的價格與某些決定因素相連結，我們必須了解這些決定因素，才能了解相對定價。
大多數非專業投資者考慮價格時，通常會考慮商品目前交割的價格，亦即現貨價格（spot price）。多數市場還有未來特定時間的交割價格，稱為遠期（forward，或期貨〔future〕）價格，於是有了套利或相對價值的押注，投資人可以對比相同商品在不同交割日期的價格來買賣
❼
。例如對金融資產（像是短期和長期的政府債務）的相對價格吸引力進行類似的分析（例如決定價格的一個重要因素，是中央銀行未來升息或降息的預期速度）。
債務即貨幣，貨幣即債務
●由於債務資產是在未來特定日期可兌換成一定金額貨幣的承諾，因此債務和貨幣本質上是同一件事。
如果你不看好某種貨幣，則一定不會看好以該貨幣計價的債務資產（例如債券）；如果不願意持有某種債券，考量到債券與貨幣的相對收益率，你一定也不會喜歡該貨幣。（換言之，如果你不喜歡其中一個，那一定也不喜歡另一個。）
我們再以黃金／債券價格比較的過程為例，來觀察它們的「相對收益率＋預期價格變化＝相對總報酬率」。這決定了債券和黃金的現貨與期貨價格，這個方法在評估不同國家間，不同貨幣和不同債務資產的價值也適用。這個評估方法在驅動資本流動上扮演關鍵角色，而這與當前債務問題密切相關。
更具體地說：
假設一個國家的政府利率（一般認為無違約風險，因為中央銀行可以印鈔來償還）每年比另一個國家低X%。在這種情形下，這個國家貨幣的預期升值率必須與兩國的利差大約相同。否則很容易出現無風險的套利（投資人用較低利率借入該國貨幣，換匯去買進利率較高的債券即可）。相反，與低利率貨幣相比，高利率貨幣的貶值預期將吃掉兩國的利差
❽
。
但是，如果預期中的匯率變化不會抵消兩國的利差時會怎樣？例如，如果A國的十年期債券殖利率低於B國貨幣計價的債券殖利率（例如低3%），按理說會預期A國的貨幣會升值（以抵消兩者的利差）。如果正好相反，預期A國的貨幣會貶值（例如每年貶值2%）時會發生什麼事？這種情況就是幾乎無風險的套利機會。投資者將蜂擁而入，拋售收益率較低的債券／貨幣。這會產生以下兩個結果之一（或兩者並行）：
1. 
A國現貨貨幣必須貶值（本例為40%
❾
），或者；
2. 
A國的十年期利率必須上升5%，這會使債券價格下跌約40%
❿
。
或者，如果上述結果無法出現（例如該國有資本管制或類似的措施）——如果利差仍為3%，貨幣仍貶值2%——那麼相對於持有B國債券，投資A國的損失是每年5%，在十年的複利計算也會達到40%。
無論如何，A國貨幣計價的債券報酬率都會非常糟糕。如果原本債券的名目報酬率還不差
⓫
（債券價格沒有下跌，債務負擔也沒有按名目價值減少），那是因為以下任一狀況沒發生：a）由於利率上升，在貨幣貶值下要提供合理的報酬水準，以本國貨幣計價的債券價格下跌；或是b）貨幣貶值到夠便宜的水準，使債券價格能有足夠的上漲空間來彌補過低的利率；那麼債券的報酬變差，是因為c）低利率和匯率貶值的幅度，都無法抵消通膨帶來的損失
⓬
。
現在我們已經了解主要部分的運作機制，以及市場參與者操作的動機，形成各種交易。接下來你可以了解這部機器是如何運作，以及預測未來可能發生的事情，讓我們開始吧。
主要參與者的類型以及
他們的行為如何驅動市場
●推動貨幣和債務週期運作的參與者主要有五種類型，分別是：
■
借款的人，也就是欠債的人，我稱之為「借款人（債務人）」，可以是民間或政府部門。
■
放款出去的人，也就是債主，我稱之為「放款人（債權人）」，同樣可以是民間或政府部門。
■
在放款人（債權人）和借款人（債務人）之間，進行貨幣和信貸交易的中介機構，通常是銀行。
■
中央政府。
■
由政府控制的中央銀行，可以用法定貨幣創造貨幣和信貸，並能影響貨幣和信貸成本。
●只有當借款人（債務人）及放款人（債權人）雙方都願意借款和放款時，債務／信貸才會擴張，因此交易必須對雙方都有利可圖才行。
換句話說，因為一個人的債務是另一個人的資產，所以要讓借貸交易系統順利運作，需要借款人（債務人）及放款人（債權人）雙方都願意進行交易。
然而，對一方有利的條件，往往對另一方不利。
例如，對於借款人（債務人）而言，好的條件就是利率不能太高，而對於放款人（債權人）而言，好的條件則是利率不能太低。
如果利率對
借款人（債務人）
來說太高，他們將不得不削減支出或出售資產來償還債務，或者他們可能根本還不起，這會導致市場需求萎縮和經濟下滑。同時，如果利率太低，無法補償放款人（債權人）承擔的風險，他們就不會放款，反而會出售手中的債務資產，導致利率上升，或迫使中央銀行大量印鈔買下債務以壓低利率。這種印鈔／購債行為將推升通膨，讓財富和經濟活動進一步降溫。
隨著時間過去，市場環境有時對放款人（債權人）有利，有時不利，對於借款人（債務人）亦然。對任何參與市場和經濟活動的人而言，能夠辨別這兩種大環境的利弊很關鍵。
兩種環境之間的平衡和擺盪是自然發生的，有時候客觀條件無法達到良好的平衡，就會引發巨大的債務、市場和經濟風險。在分析產生這些風險的條件之前，我想先說明其他參與者的動機以及他們如何採取行動。
民間部門中的
銀行
⓭
，是放款人（債權人）和借款人（債務人）的中介機構，因此它們的動機和運作方式也很重要。
幾千年來，在所有國家，銀行基本上都在做同樣的事情，那就是向一些人借到錢，並且再借給其他人，從利差中賺錢。正是這種機制創造出債務／信貸／貨幣週期，尤其是那些不可持續的泡沫和大債危機。
那麼，這些泡沫和危機是如何產生的？銀行放出去的錢比它們擁有的錢多得多，銀行能透過這樣的方式運作，是因為它們以較低的利率借入資金，再以較高的利息放款，從中賺取利潤。當那些借到錢的人能有效率地生產並且償還貸款，同時銀行債權人不會從銀行領回多於銀行實際擁有的現金的時候，這套系統對整個社會就是有益的，銀行也有利可圖。但是，當借款人無法如期還款，或銀行債權人要求領回存在銀行的金額超過銀行實際擁有的資金時，就會發生債務危機。
●從長期來看，債務的成長速度不應超過償還債務所需的收入成長速度，對借款人（債務人）來說，利率不能太高，對放款人（債權人）來說，利率不能太低。
如果債務的成長速度超過收入的成長速度，或是長期下來利率對借款人（債務人）而言太高、或對放款人（債權人）而言太低，這類失衡狀況都會導致巨大的市場和經濟危機。因此，監測這些比率是很重要的。
●當
債務資產
和
債務負債
的規模，相對於目前
貨幣
總量，或是
商品和服務
總量而言太龐大時，就會發生
大債危機
。
中央銀行
直接或間接創造貨幣和信貸，也就是購買力。購買力決定了商品、服務和投資資產的總支出金額。
無論創造多少貨幣和信貸，都會投入商品、服務和金融資產（即投資）中。因此，
創造的貨幣和信貸總額決定了商品、服務和金融資產的總支出金額。
也因為如此，商品、服務和金融資產的價格往往會隨著貨幣和信貸的增減而起伏，就像所有的船隻都會隨著大海的潮起潮落而起伏一樣。
這些貨幣和信貸的流向，以及對應的商品、服務和金融資產的生產數量，主要取決於成千上萬市場參與者的選擇。
中央銀行
的成立是為了讓週期平穩運作，尤其是能夠處理大債危機。
在一個世紀（例如1913年的美國）之前，大多數國家都還沒有中央銀行，銀行持有的貨幣通常是實物黃金或白銀，或是發行紙本憑證用來兌換黃金和白銀。在那個時代，也有繁榮和蕭條的週期，因為借款人（債務人）、放款人（債權人）和銀行都經歷了我剛才描述的債務／信貸週期。
當過多的債務資產和負債導致放款人（債權人）「擠兌」，向借款人（債務人）（主要是銀行）要求取回資金時，原本的週期就演變成重大債務和經濟危機。這些擠兌導致了債務／市場／經濟崩潰，最終政府成立中央銀行，以便在重大債務危機發生時向銀行和其他機構提供金援。此外，中央銀行還可以經由調節利率以及經濟體系的貨幣和信貸總量來改變借款人（債務人）及放款人（債權人）的行為，以平抑週期的波動。
中央銀行哪來的錢？答案是用「印」的（包括實體貨幣和數位貨幣），只要印的量夠多，就可以緩解債務問題，提供貨幣和信貸給那些需要的人，否則這些人就得不到資金。但這樣做也會降低貨幣和債務資產的購買力，通膨率也會上升到原來不會有的水準。
●中央銀行希望將債務成長、經濟成長以及通貨膨脹維持在可接受的水準。換句話說，他們不希望債務和需求成長的速度過快或過慢，以致無法持續；也不希望通貨膨脹過高或過低，以至傷害經濟。
為了發揮影響力，它們會提高利率並收緊資金，或是降低利率並放鬆資金，這會影響追求收益的放款人（債權人）和借款人（債務人）的行為。
●
中央政府
是政治組織，是由人民選舉產生的官員主導運作，因此政策通常會迎合民意，滿足人民需求。
而政策的實施往往沒有相對應的財源，結果就是中央政府透過舉債來支應支出，而這又會強化信貸的週期，前期是透過信貸刺激來帶動經濟，後期是債務負擔會壓抑經濟。如果中央政府控制得宜，它們會把稅收和支出用在增加生產力和創造經濟繁榮，有時候借的錢比收的稅還要多，有時候也會有盈餘來還債；當中央銀行應對得當，它們會讓信貸、債務和資本市場保持相對平衡，不太會出現破壞市場的劇烈波動。然而，由於前面提到的原因，透過信貸刺激來推升經濟和市場的偏好，會導致債務負擔和償債支出相對於收入呈現長期上升趨勢，最終債務在收入中的占比過大，難以為繼。
●債務資產和債務負債相對於實際收入的比例越大，中央銀行在利率上的平衡就越困難，利率水準不夠高就難以滿足放款人（債權人），太高又會壓垮借款人（債務人），此時因債務導致市場和經濟衰退的可能性就越大。
因為
借款人（債務人）
、
放款人（債權人）
、
銀行
、
中央政府
和
中央銀行
是這些週期的最主要參與者和驅動者，而且都有明顯的誘因去影響他們的行為，所以很容易預測他們接下來可能會做什麼，以及接下來可能發生什麼事。當債務成長緩慢、經濟疲軟且通膨率較低時，中央銀行通常會降息（降低利率）並創造更多貨幣和信貸，這會刺激更多的借貸和對商品、服務和投資資產的支出，推動市場和經濟回升。在這種情況下，作為借款人（債務人）較有利，而作為放款人（債權人）就相對吃虧。反之，當債務成長和經濟成長速度快到不可持續，且通膨率高到無法接受時，央行將升息（提高利率）並限制貨幣和信用擴張，這會鼓勵人們增加儲蓄並減少對商品、服務和投資資產的支出，引導市場和經濟降溫。此時作為放款人（債權人／儲蓄者）會比借款人（債務人／支出者）要有利得多。
這種動態的調整導致了兩個相互關聯的週期——短期債務週期平均約為6年（前後加減3年）；長期債務週期平均約為80年（前後加減25年）——兩個週期都圍繞著生產力的上升趨勢而展開，而生產力是源於人類的創造力。
現在，我將簡要回顧一下這些週期是如何發生的。
短期和長期（大型）債務週期
所謂的「短期債務週期」，是指：1）經濟衰退發生，2）中央銀行提供大量低利率信貸，產生大量債務，最初導致3）市場和經濟擴張，進而導致4）泡沫和通貨膨脹，然後5）中央銀行緊縮信貸，最終導致6）市場和經濟走緩甚至衰退。這類週期通常持續大約6年（前後加減3年）。截至2025年3月撰寫本文時，美國自1945年以來已經歷過12個完整的週期，而目前的第13個週期大約已經過了三分之二。每個短期債務週期結束時，債務水準通常都會高於前一個週期，因為政策制訂者為了擺脫經濟衰退，往往會試著降低利率水準，讓信貸市場重新開始擴張。
而所謂的「長期（大型）債務週期」，指的是連續的短期債務週期累積之下，債務資產和債務負債最終變得無法控制的週期。這將導致大型債務重組和大型債務貨幣化同時發生，市場和經濟因而會經歷一段動盪時期。
●短期債務週期逐步累積，就形成了長期（大型）債務週期，我稱之為大債週期。
這些週期推動市場和經濟活動圍繞著一條上升的長期趨勢線而波動，生活水準隨之提升。這是由於人類的創新能力和生產力的提升所致。
生產力的提升主要是由一些具有實務經驗的人（如企業家）的創新所驅動，當他們擁有足夠的資源（如資本），並與他人（同事、政府官員、律師等）通力合作，就能推動生產力的進步。
在短時間內（約1至10年），短期債務週期占主導地位；而在長時間內（10年以上），長期債務週期和生產力趨勢線的提升，對市場的影響更為深遠。以下是我對週期動態變化的概念：
●債務週期的可持續與否，關鍵在於債務是否能創造足夠的收入來償還債務本金和利息。如果收入的成長速度趕不上債務和償債成本的成長速度，那麼債務相對於收入的比率就不可避免會上升，這會需要新增更多借款來償還債務和應付開支。
這樣的週期走勢是：債務相對於收入的比率從低水準逐漸上升，最後到不可持續的高債務和高償債成本水準。
●債務危機即將來臨的一個明確訊號是：當大量且不斷新增的借款被用於償還舊債務的利息和本金時。
為什麼中央銀行不好好地控制債務週期，讓債務不會累積到危險的水準，債務週期的循環更加平緩呢？主要原因有四個：
1. 
包括中央銀行在內，大多數人都希望市場和經濟成長，因為這能帶來報酬與好處，他們不太擔心未來還不了債的痛苦。因此，他們把舉債能力加到極限，包括利用槓桿來買進並持有資產，直到債務負擔已經非常沉重，無法持續，必須進行重組以降低其相對於收入的比率。
2. 
決策者自己都不清楚危險的債務水準到底是多少，因為決定未來收入變化的因素並不明確。
3. 
如果不提供創造債務的信貸，也存在機會成本和風險。
4. 
債務危機（即使是大債危機）通常都可以運用政策進行管理，將痛苦降低到可接受的範圍。
●債務並不全然是壞事，即使它不符合經濟原則。太低的債務／信貸成長所造成的經濟問題，與太多的債務／信貸成長所造成的問題同樣嚴重，甚至更糟，其代價是錯失機會。這是因為：1）信貸可以用來創造沒有利潤但偉大的進步，如果沒有信貸的支持，這些進步就不會出現；2）如果政府能夠控制債務重組的過程，且債務是以中央銀行印製的貨幣計價時，債務問題所造成的損失可以被分散，痛苦不會讓人難以承受。
然而，為了避免債務危機，增加債務必須同時帶動收入成長，以確保足以償還債務。
●從一個週期到下一個週期，債務負債和債務資產幾乎總是同步增加，這就產生了長期的債務週期擴張。在幾乎所有案例中，這種情況一直會持續
到債務負擔已不可持續，或債務資產只能提供低到投資人不接受的報酬為止。
當債務資產和債務負債相對於收入的比率已經很高的時候，中央銀行就很難把利率維持在某個水位，既能滿足放款人（債權人）的需要，同時又不會傷害到借款人（債權人）的利益；同時也很難運用貨幣政策來平衡經濟成長和通膨。而且，由於債務資產的持有人想拋售債務，因此債務的報酬率或多或少會受到影響。這時中央銀行必須在以下兩者之間做出選擇：
1. 
不印鈔來購買債務（即不進行債務貨幣化）
，讓利率上升到足以壓抑信貸需求和經濟活動的程度，達到中性均衡的水準，也就是債券買賣雙方的力量達到平衡。這將使現金變得非常有價值，但讓大多數的其他資產（如股票和硬資產）貶值，造成通貨緊縮、債務違約和重組，並抑制經濟活動。這種情況通常會在經濟剛開始下行時發生，且帶來的後果難以承受，讓中央銀行開始進行下一步……
2. 
透過印鈔來購買債務（即進行債務貨幣化）以填補需求缺口
，提供充裕資金，降低貨幣價值，從而提高通膨率，但能夠讓大多數其他資產（如股票和硬資產）的價格上升，盡可能減少債務違約，並刺激經濟活動。這往往是最終會發生的結果。
在大債週期的這個階段，債務負債和債務資產都需要大幅縮減，這就是所謂的大債危機時期。這些大規模的債務重組和債務貨幣化措施，透過減輕債務負擔和改變既有貨幣秩序，結束了前一輪的大債週期，進入了下一輪大債週期和新的貨幣秩序。這就像國內政治秩序和世界秩序的重大變革——猶如地殼劇烈變動，因為舊有秩序正在崩解。
政策制定者可以利用四種工具來減輕債務負擔：
1. 
緊縮政策（即減少支出）
2. 
債務違約／重組
3. 
中央銀行「印鈔」並進行購債（或提供擔保）
4. 
將貨幣和信貸從有餘的人之手轉移到不足的人之手
政策制定者通常會先嘗試緊縮政策。因為這顯而易見，而且要那些讓製造問題的人承擔後果是很自然的。但這錯的離譜。因為緊縮政策並不能使債務和收入恢復平衡，削減債務只會削減投資者的資產，讓他們變得「更窮」，而且因為一個人的支出是另一個人的收入，所以削減支出就是減少收入。因此，減少債務和支出就會導致淨資產和收入相應減少，這是非常痛苦的。此外，隨著經濟收縮，政府財政收入通常會同步下降，但對政府支出的需求上升，因而導致財政赤字攀高。在此時，為了維持財政紀律，政府往往會選擇增加稅收，這又是一項錯誤，因為這會進一步壓縮了老百姓和企業的恢復能力。更簡單的說，
當支出大於收入、流動負債大於流動資產時，就需要借錢和出售債務資產
，如果市場對債務的需求不足，就會產生某種危機（可能是通貨緊縮，也可能是通貨膨脹）。
如前所述，政策制定者在不引發重大經濟危機的情況下，減輕債務負擔的最佳方法，是我所說的「和諧的去槓桿化」，即政策制定者：1）重組債務，延長償債付款時程，或直接減免債務（這具有通縮性，能抑制經濟）；以及2）讓中央銀行印鈔並購買債務（這具有通膨性，能刺激經濟）。將這兩種策略相結合，便能有效分散和減輕債務負擔，同時促成名目經濟成長率（亦即通膨加實質成長）高於名目利率，讓債務負擔相對於收入的比率下降。
如果執行得當，在具通縮性、抑制經濟的政策（減少債務償付），以及具通膨性、刺激經濟的政策（由中央銀行印鈔購債）之間，會有一個理想的平衡。在我研究的國家中，大多數以本國貨幣計價的大債危機，通常在一到三年內都會迅速完成重組。這種重組時期往往是高度風險和高度機會並存的時期。如果想了解有關這些時期的更多案例和過程，我在《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》已有完整的解釋。
更了解大債週期、風險以及應對方式
如前所述，大債週期往往是以債務重組和貶值的形式出現，發生在大債週期的尾聲，而真正重大的債務危機大約一生才會遇上一次。相對於短期債務週期而言，人們不太了解大債危機。
換句話說，結束長期債務週期的方式與短期債務週期截然不同，大多數人不知道、甚至沒意識到長期債務週期的存在，更不擔心長期債務週期結束帶來的衝擊，即使它們比短期債務週期的影響要大得多。這很危險。這就像一個人吃高脂肪食物，讓膽固醇在動脈中堆積，卻安慰自己這看來沒什麼問題，即使心臟病發作的機率逐步增加。
讓我們回想一下什麼是健康的週期：1）民間部門放款機構提供信貸，以換取對借貸雙方都有利的債務，因為資金的用途是有利可圖的；以及2）政府舉債用於提高生產力（例如投資基礎建設、教育等）的措施，這些債務可以用未來的稅收償還；或者當政府在經濟需要刺激時適度舉債、支出超過收入，並在經濟狀況好的時候償還。至於不健康的週期是：1）中央銀行長期印鈔和購買債務，以彌補債務需求的短缺，以及2）中央政府長期存在巨額財政赤字，導致債務和償債成本的增加速度比償還它們所需要的收入（對政府而言就是稅收）增加的速度還要快。
最後，我重申以下觀點：
●
商品、服務和投資資產的生產、購買和出售，都要靠貨幣和信貸來實現。
●中央銀行可以印製貨幣，並且可以調控它們想要的市場信貸總量。
●借
款人（債務人）需要足夠的資金和夠低的利率才能借款和償還債務。
●放款人（債權人）要求借款人（債務人）提供夠高的利率和夠低的違約率，才有意願成為債權人，獲得足夠的報酬。
●隨著債務資產和債務負擔的規模相對於收入不斷上升，維持平衡的難度不斷提高。最終需要削減債務，因此發生了去槓桿化。
●最理想的去槓桿化形式，是我所謂「和諧的去槓桿化」。如果債務以本國貨幣計價，中央政府和中央銀行可以設計合理的機制來減輕債務負擔。如果債務是以外幣計價，那麼去槓桿化過程會相當痛苦。我稍後會進一步說明。
●從長遠來看，具生產力及擁有健康的損益表（即收入多於支出）和健康的資產負債表（即資產多於負債），是衡量財務健康的指標。
●如果你了解一個國家在債務／信貸週期中的哪個階段，以及參與者可能的行為，應該就能有效駕馭這些週期。
●歷史是未來的序幕。
本章重要的內容：
●債務危機是不可避免的。縱觀歷史，只有極少數紀律嚴明的國家能避免債務危機。那是因為借貸從來都不是剛剛好的，反而問題很多，並且由於週期影響人們的心理，因而產生泡沫和崩盤。
●如果政策制定得當，分散其負面影響，大多數的債務危機，即使是大危機，都可以控制得很好。
●如果投資者能了解債務危機的運作機制，並秉持良好的應對原則，則所有債務危機都隱含著絕佳的投資機會。
●不可避免地，在大債週期進入末期、債務規模極大時，很難讓實質利率高到足以滿足放款人（債務人），而又不會壓垮借款人（債務人），而中央銀行試圖在兩者之間尋求平衡。通常在這些時期，緊縮貨幣造成的經濟收縮和寬鬆貨幣造成的通貨膨脹都會發生，唯一的問題是發生的先後順序。無論如何，在這種時期擁有過度負債政府的債務／貨幣都是糟糕的投資。
●中央銀行必須在貨幣特性之間做出選擇：要保持貨幣「硬性」（即貨幣保持強勢）或是透過大量印鈔來使貨幣「軟」化，如果選擇「硬性」貨幣，將導致債務人的債務違約，進而引發通縮性經濟蕭條；若選擇大量印鈔，將使貨幣和債務雙雙面臨貶值。由於用硬通貨還債會導致嚴重的市場和經濟衰退，所以當面臨選擇時，中央銀行多半還是會選擇印鈔和貶值。有關案例研究，請參閱《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》一書的第2部。當然，每個國家的中央銀行只能印製該國的貨幣，這也引出了我下一個重要觀點。
●如果債務以本國貨幣計價，中央銀行可以用「印鈔」來緩解債務危機。這比無法印鈔要好得多，但當然也降低了貨幣的價值。
影響債務週期的其他四股力量，
債務週期會同樣反過來影響這四股力量
僅僅關心市場本身，是不可能成為成功的全球宏觀投資者，我們還必須關心影響市場運作的各種力量。
到目前為止我只聚焦在債務週期，因為這是本書研究的主題。然而，許多因素彼此相互影響，共同決定結果走向，因此，忽視這些因素，就無法勝任職掌。
我在《大債危機：橋水基金應對債務危機的原則》一書中有廣泛的探討。書中列出了18個衡量主要驅動因素的指標，
而最重要的五大力量是：1）債務／信貸／貨幣／市場／經濟週期；2）國家內部發生的社會與政治有序與混亂的週期；3）國家之間的和平與戰爭所表現出有序與混亂的週期；4）自然力量等突發事件來襲，如乾旱、洪水和流行病；以及 5）人類的創造力，尤其是提高生產力的新技術。這些力量之間的相互作用，推動著局勢的變化。
無論趨勢是向上或向下，它們通常會相互強化。例如，金融和經濟危機增加了內部衝突發生的機率，內部的衝突也會使金融和經濟狀況進一步惡化。同樣，國內的金融問題和政治動盪都會削弱國力，如果問題在全球蔓延，則會增加國際衝突的可能性。這些力量共同形成國家內部的跌宕起伏、國家之間和平與戰爭的交替，並導致國內和世界秩序的巨大變化。
觀察這18股力量（特別是上述五大力量），你很容易就能看清這些大起大落。
舉例來說，你可以看到強權及其貨幣在演進過程中的衰退，這反映在：1）債務水位不斷上升，伴隨著原本設計用來抑制信貸和債務成長的貨幣體系的功能弱化，成為刺激信貸和經濟成長的工具；2）相對於其他世界大國，該國在多項國力健康指標的表現退步，例如教育品質、基礎設施、法律和秩序、文明程度和政府效率等。
本書第8章將更詳細地解釋這些大週期力量，以及它們之間相互影響的機制。但在進入這些內容前，我會先嘗試以簡單易懂的方式，用數字和公式深入說明大債週期的意義。
❶
 譯註：永動機（perpetual motion machine）指不需外界輸入能源、能量，或僅有一個熱源的條件下便能夠不斷運作的機械。歷史上人們曾經熱衷於研製各種類型的永動機，其中包括達文西、焦耳等學術大師。
❷
 例如，在我的《變化中的世界秩序：橋水基金應對國家興衰的原則》中，我研究並衡量了過去500年間改變世界的最重要的因果關係，並用五大力量來概述我看待它們的方式。
❸
 通常已開發國家所有支出的35%至55%來自政府支出（包括州政府和地方政府）。
❹
 比特幣是嘗試使用區塊鏈（一種分散式帳本技術）創建私人貨幣的一個例子。
❺
 雖然大體而言，所有的投資都是在總報酬的基礎上競爭，但這並非完全正確，因為不同的投資者有不同的目標和考量。所以在某些時候，這些不同的目標和不同的工具滿足不同的投資需求，會導致某些投資的報酬比其他投資更具吸引力。不過，由於做空那些風險調整後報酬率較低的資產，來為風險調整後報酬率較高的資產提供資金，是有利可圖的，因此這些差異很有可能收斂到相當小的程度。
❻
 我可以經由購買總報酬較高的資產，同時出售總報酬較低的資產來賺錢。
❼
 例如，對於可以存放的物品，遠期（或期貨）價格相對於現貨價格的價格溢價不會超過倉儲成本（包括因庫存積壓的資金的利息支出）。對於需要儲存的物品（例如黃金），現貨價格將由預期未來價格減去倉儲成本決定，而不是由現貨價格加上倉儲成本來決定未來價格。
❽
 譯註：這就是所謂的利率平價理論（Interest Rate Parity Theory）。以數學公式表示為：
 → 
其中Ft是遠期匯率，St是現貨匯率，
是外國利率，rt是本國利率，t是時間。
❾
 計算公式如下：如果預計一種貨幣每年貶值2%，則意味著遠期價格為當前價格的82%（2%十年貶值複利）。現貨的定價需要每年升值3%，直到達到目前的十年期遠期價格的82%。現貨價格為0.61×1.03
10
 = 0.82。因此，現貨匯率必須從1下降到0.61（即貶值40%）。
❿
 計算公式並不困難：利率變動對債券的價格影響是收益率的變化×存續期間。十年期公債的存續期間約為7至8年，依不同國家或地區稍有差異。而8×5% = 40%。
⓫
 從中央銀行總裁的角度來看，貨幣趨貶和通貨膨脹可能是好的，因為它們減輕了債務負擔。當名目利率低於名目成長率時，尤其是當名目利率低於通膨率時（即當實質利率為負時），債務負擔就會減輕。
⓬
 請記住，不同國家的通膨率不同，通常更多是由於其貨幣／通貨價值變化幅度的差異（主要取決於貨幣和信貸供給的變化），而不是由於以貨幣買賣物品本身的價值變化。
⓭
 為簡單起見，我使用「銀行」一詞來描述所有承擔金融負債以獲得更高金融資產報酬的金融中介機構。


===== OEBPS/toc.xhtml =====

國家為什麼會破產
Contents
封面
書名頁
我為什麼要分享這本書
誌謝
如何使用本書
前言
第1部　大債週期巡禮
第1章　大債週期簡史
第2章　用文字和概念描述運作機制
第3章　用數字和公式描述運作機制
第2部　中央政府和中央銀行破產的典型過程
第4章　典型的過程
第5章　民間部門和中央政府債務危機（第1至第4階段）
第6章　危機蔓延到中央銀行（第5至第6階段）
第7章　大債危機消退，新平衡達成與新的週期開始（第7至第9階段）
第8章　完整大週期
第3部　回顧歷史
第9章　1865年至1945年的簡史
第10章　1945年至今的大債週期簡要回顧
第11章　1945年至1971年的掛鉤貨幣（硬通貨）體系
第12章　1971年至2008年由法幣、利率驅動的貨幣體系
第13章　2008年至2020年法幣及債務貨幣化
第14章　2020年至今的新冠疫情及龐大財政赤字貨幣化
第15章　1945年到1949年至今，中國的大週期簡要回顧
第16章　日本債務問題及啟示
第4部　展望未來
第17章　我的觀察指標
第18章　我的3%三重解方
第19章　我展望的未來
關於作者
達利歐的其他著作
譯者簡介
版權頁
Landmarks
Cover